J'ai vraiment trouvé la voie, quelque chose qui me plaît vraiment et je me sens épanoui, quoi.
C'est bon ? Est-ce que ça marche comme il faut ?
Ok.
Toujours la cafette de droit, tout se passe bien pour le moment.
Hey, Radio Campus 102.4.
On est ensemble pour une heure.
Université.
On a trois manières différentes de réviser, donc je pense que sur tous les étudiants de France...
Magazine d'actu, étudiante.
Vous êtes tous invités, sortez de vos salles de cours.
Ah, je pensais aller en cours à la base.
Donc, quoi, alors qu'en plus, se fait sécher ?
On a des idées et on essaie de regrouper.
On a un fabuleux cocktail scientifique.
On est en direct à la cafétériale.
La quoi ?
La facte de science bâtiment métrologique.
C'est une rencontre vis-à-vis de soir quand on se retrouve seul.
Mais ce sont aussi des moments qui font grandir.
Et ça, c'est bien.
Sonde 2.4.
Bonjour à toutes et à tous, bienvenue dans cette université.
On se retrouve donc pour une heure.
Et aujourd'hui, on parle matière grise.
Saviez-vous que notre cerveau est composé de 170 milliards de cellules, 90 milliards de neurones,
ce qui en fait l'organe le plus compliqué de l'univers, s'il vous plaît.
Et pourtant, nous n'en utilisons jamais que 10% de notre cerveau.
Et vous êtes-vous déjà demandé de quoi il est fait ce cerveau ?
Pour 60%, c'est de la matière grise, et oui.
Bref, aujourd'hui, on parle de ce qu'on a sous la caboche et de ce qu'on utilise
parfois pas au max de nos capacités pour réfléchir entre tiens.
Donc avec Coralie Joucla, doctorante au labo de Neurosciences de Besançon
qui nous en dira plus sur ce mystérieux cerveau.
Bien sûr, en deuxième partie d'émission, on retrouvera comme une semaine sur deux
la chronique de Cérielle, son attrape news pour tout savoir de l'actu de Besançon,
actu du campus et actu étudiante en général.
Et puis, en fin d'émission, on se tournera vers nos camarades de la REBM,
la radio étudiante de belle forme au Béliard, pour voir un petit peu ce qui se passe par là-bas.
Voilà le programme d'aujourd'hui, on ouvre en musique
Forever Pavote, The Most Expensive Chocolate Eggs.
C'est tout de suite, c'est sur le 1002.4, dans l'université.
Université.
Bien, bien, bien, bien, bien.
Magazine d'actualité étudiante sur Radio Campus Besançon.
Et tout de suite, on accueille Coralie Joucla, doctorante au labo de Neurosciences
en deuxième année de thèse.
Après avoir tenté médecine et puis une fac de biologie, elle s'est tournée vers le master en Neurosciences,
puis vers sa thèse.
Alors Coralie, ta spécialité, c'est d'étudier notre cerveau en enregistrant son activité électrique
grâce à des électroencephalographies, c'est-à-dire l'imagerie cérébrale.
J'ai l'image en tête, un peu de tous ces gens à qui on colle des gros tas d'électrodes sur la tête.
C'est un petit peu ça, effectivement, en EG, on va vous mettre des électrodes sur la tête.
Donc plus ou moins, par exemple, en clinique pour un examen simple à l'hôpital,
ça peut être une dizaine d'électrodes.
Et en recherche, on a des casques qui vont jusqu'à 256 laboratoires.
Donc ça nous fait un joli casque, un joli bonnet.
Ah oui, donc 256 capteurs différents qui calculent chacun des choses différentes.
C'est ça.
Donc oui, qui mesure, en l'occurrence, ils ne font qu'enregistrer l'activité
qui perçoivent juste en dessous de l'emplacement sur lequel ils sont posés.
Alors moi, je me posais des questions sur le cerveau, on me dit pas mal de trucs.
Il paraît que le stress ou la dépression peut faire réduire la taille du cerveau.
C'est vrai ça ?
Oui, donc effectivement, la dépression et les maladies dites mentales
ont effectivement un impact direct sur le cerveau, d'un point de vue physique en fait.
Ça a été montré ces dernières années dans plusieurs études en fait.
Et effectivement, donc un cerveau qui est dépressif,
non seulement ne va pas fonctionner pareil qu'un cerveau non-malage, je dirais,
mais en plus, effectivement, il y a vraiment un impact physique,
donc avec des connexions qui se font différemment,
parfois des pertes de mémoire, parfois aussi effectivement,
donc pas forcément une taille qui se réduit, mais je dirais une dégénérescence neuronale un petit peu.
C'est-à-dire dégénérescence neuronale, c'est-à-dire le cerveau travail moins ?
En gros, c'est des neurones qui meurent.
Un petit peu comme, je ne vais pas dire comme dans la Made in Alzheimer,
parce que c'est un peu gros quand même, c'est un phénomène qui est beaucoup plus important.
Mais en gros, oui, on peut avoir des neurones qui meurent
et des parties qui fonctionnent moins bien.
Donc, de ce point de vue-là, c'est vrai qu'il y a beaucoup de maladies mentales,
où on dit oui, c'est mental, etc., c'est dans la tête, mais oui, effectivement, c'est dans la tête
et ça touche physiquement le cerveau.
Donc, je dirais que la dépression, c'est pas seulement,
bon, il faut se bouger un petit peu et on va s'en sortir.
Est-ce qu'à l'inverse, les gens plus heureux, les gens en bonne santé,
les gens, est-ce qu'on peut faire un lien entre les émotions,
d'être heureux et le fonctionnement du cerveau,
est-ce que ça, par exemple, ça peut s'observer sur un neugé.
Donc, en électrant ces phalographies, effectivement,
et comme dans d'autres domaines d'imagerie médicales,
on fait des études effectivement sur les émotions
et sur comment réagit le cerveau à telle ou telle émotion
et qu'est-ce qui se passe, etc.
Alors, je dirais que quelqu'un qui est heureux
ne va pas avoir spécialement de problèmes de fonctionnement dans son cerveau.
À l'inverse de gens qui sont effectivement chroniquement tristes, chroniquement malheureux,
qui sont quelque part un peu dépressifs, effectivement,
ou dans la dépression, on observe ce qu'on appelle un ralentissement psychomoteur,
c'est-à-dire un ralentissement et une difficulté,
non seulement dans la gestion des émotions,
mais aussi dans la réflexion, etc.
Et c'est un ralentissement qui s'observe aussi physiquement,
donc avec des gestes plus lents et une difficulté à initier des gestes, à initier des mouvements.
Est-ce qu'il y a une différence dans l'activité du cerveau
quand on est concentré
ou bien quand on est en train de discuter avec quelqu'un d'autre
ou bien quand on est seul en train de lire un livre ?
Est-ce que tout ça, ça peut s'observer ?
On peut deviner en regardant l'image
ce que la personne est en train de faire,
en regardant l'image de son cerveau ?
Alors, oui et non.
Dans le sens où, effectivement, on peut observer
déjà des grands schémas, je dirais, de fonctionnement du cerveau
entre si on est endormi ou éveillé,
en fonction des stades du sommeil
et en fonction si on est réveillé,
si on est dans un état vraiment de grande concentration
ou si on baille au corneil, on va dire.
Donc on a des différences dans les grands rythmes cérébraux
entre ces différents types de veille,
en veille attentive, en veille diffuse et ainsi de suite,
sommeil profond, sommeil lent.
Et on peut observer déjà des différences.
Après, pour des activités
ou des émotions
ou des stimules sensorielles spécifiques,
on distimulie, au pluriel, pardon,
ce qu'on...
C'est plus difficile d'observer des tâches
pour quelque chose de particulier, parce que le cerveau,
donc si vous voulez observer, par exemple,
ce qui se passe dans votre cerveau
quand vous êtes en train de tenir le micro de cette façon, par exemple,
on va pouvoir l'observer,
mais ça va être noyé dans tout un tas de choses,
avec les yeux ouverts, donc votre cerveau,
il reçoit aussi les informations visuelles,
il reçoit des informations de tout votre corps
aussi pour que vous puissiez rester assis sans tomber,
vous écoutez ce que je dis, vous le traitez, vous l'analysez et ainsi de suite.
Donc ça fait tout plein d'activités
et quand on veut en observer une en particulier,
il faut aller la chercher au milieu de tout ça.
Donc ce qu'on fait en EG,
le plus souvent, c'est qu'on va répéter
le même stimulus
ou la même tâche
de travail,
un grand nombre de fois
et puis toute cette activité,
derrière-plan du cerveau,
qu'on ne souhaite pas observer en particulier,
quand on fait la moyenne
de tous ces essais,
de toutes ces fois, on a fait la même chose,
va s'annuler, se lisser derrière
et donc l'activité qu'on veut voir va ressortir.
Vous essayez d'isoler le seul facteur
qu'on essaye de regarder.
Ça peut être quoi, par exemple,
la musique, ça peut être
le fait qu'on vous fourre
une barre de chocolat sous le nez
et puis ça a l'air bien appétissant.
Eh bien oui, tout à fait.
On travaille beaucoup
au laboratoire avec
effectivement la musique.
J'ai travaillé dessus.
Donc qu'est-ce qui se passe
quand on aime ou on n'aime pas la musique.
Donc on va mettre beaucoup de chansons,
beaucoup de fois des chansons qu'on n'aime pas
et en face, beaucoup de fois des chansons qu'on aime
à la moyenne de chacun des deux
pour voir la différence.
Ça peut être
si on connaît ces chansons ou si on les connaît pas
si c'est des chansons tristes ou si c'est des chansons joyeuses.
Donc pour étudier un petit peu tout ça,
ça fonctionne aussi avec
effectivement des odeurs.
Le chocolat, ça marche très bien.
Voilà. Est-ce qu'on aime les odeurs ?
Est-ce que ça va tendance
à donner fin ?
Est-ce que ça peut provoquer des émotions ?
Et donc toutes ces choses sont étudiées
presque toujours de cette façon.
Et alors, par exemple,
pour la musique, ça m'intéresse
est-ce qu'on a pu observer
des résultats un peu intéressants
sur le fait d'une chanson qu'on aime, qu'on n'aime pas,
qu'on connaît, qu'on ne connaît pas
et comment le cerveau décide
qu'il aime ou qu'il n'aime pas.
On sait un peu ces choses-là.
Alors, on a une expérience
qui s'appelle Rihanna
qui est en cours au laboratoire.
Pourquoi Rihanna,
je vais vous expliquer le nom.
En fait, ce qui se passe,
c'est qu'on a décidé de mettre des petits silences
dans la musique.
Vous avez une chanson, puis on va mettre 20 petits silences
de 2 secondes.
La musique fait d'un coup ça s'arrête.
Et puis ça reprend un petit peu plus loin.
Une espèce de carroquer pour le cerveau.
Ou un peu comme n'oubliez pas les paroles aussi.
L'idée
c'est de voir qu'est-ce qu'il se passe dans ces trous
quand on connaît la chanson
et quand on la connaît pas.
Mais effectivement, ce qu'on peut se dire,
c'est que quand on connaît la chanson
il y a un trou, mais le cerveau continue et complète.
Ce qu'il ne fait pas
logiquement quand il ne connaît pas la chanson.
Alors, c'était
20 sujets sains.
Donc, par sujet sain, on entend
des gens qui rentrent dans nos critères d'inclusion
qui n'ont pas de pathologie psychiatrique,
qui n'ont pas de troubles auditifs évidemment
et ainsi de suite.
Donc, basiquement
des gens un petit peu comme tout un chacun.
Et puis, on a testé
ces personnes.
On leur a fait passer
deux examens EUG.
Donc, un premier,
on leur a fait écouter ces chansons à trous
qu'ils avaient amenés qui connaissaient
et des chansons à trous qu'ils ne connaissaient pas.
Puis, pendant deux semaines, ils sont repartis
chez eux avec les chansons inconnus
qu'on leur a demandé d'écouter
un petit peu tous les jours.
Et puis, elle essuie de ces deux semaines, on a refait
un deuxième examen.
On a écouté donc les mêmes chansons
pour voir si l'activité cérébrale
pour les chansons inconnus
mais donc normalement apprises pendant les quinze jours
s'ils ont bien fait leur devoir.
Voir donc si cette activité cérébrale
était la même que pour les chansons
qu'on connaissait d'avant.
Donc, on a pu observer de belles différences
donc d'activité électrique cérébrale
entre quand on connaît
les chansons et quand on ne les connait pas.
Et puis, on a voulu aller un petit peu plus loin
et voir ce qui se passe
quand on aime les chansons et quand on ne les aime pas
toujours dans ces petits silences.
Et puis, on a pu observer également
une différence d'activité électrique
entre les chansons aimés et pas aimés.
Donc, le cerveau enregistre la différence.
Tout à fait, le cerveau enregistre la différence
et il vous renvoie
« Ah, j'aime pas »
ou « Ah, cool, continue ».
Et comment il se...
Ça peut paraître faux comment le cerveau sait qu'on n'aime pas
et qui fait qu'on va aimer ou pas
et c'est dingue ça.
C'est fou.
Avoir entré un petit peu dans le technique.
Il y a plusieurs théories.
Donc, nous, ce qu'on pense
plus particulièrement comme théorie
c'est que
tout ce que vous avez déjà écouté
dans votre vie, c'est stocker quelque part
dans votre cerveau.
Et ce qui se passe, c'est que
quand il écoute de la musique, le cerveau
anticipe toujours un petit peu
il peut deviner ce qui vient après.
Et s'il devine juste
il est très content.
C'est ce qui fait aussi
qu'on a tendance à aimer
davantage des chansons
ou des styles de musique
avec lesquels on est familier
qu'on a l'habitude d'entendre
et c'est ce qui fait que quand tout d'un coup
on vous met un style de musique que vous connaissez pas du tout
vous allez forcément moins l'aimer
mais si vous en écoutez régulièrement
vous allez vous y habituer
mais ça plus qu'avant.
Alors qu'est ce que vous leur avez soumis
à ces pauvres malheureux comme chansons
qu'est ce que le nom du projet
donc Rihanna, nos gueux rien de bon
alors
d'où vient le nom Rihanna
eh bien c'est très simple, il y a une chanson de Rihanna
qui s'appelle Please Don't Stop the Music
et
comme le cerveau complète pendant les petits silences
qu'on met dans la musique
c'est comme si il disait oh non on arrêtait pas, regardez
moi je continue.
Voilà, c'est Rihanna
les chansons que vous faisiez écouter ou non
pas forcément.
Alors non, pour les chansons
pour voir si les chansons étaient
familières ou non familières
donc on a demandé aux gens de venir d'abord
avec des chansons que ils connaissent bien
donc ils ont choisi forcément des chansons qu'ils aiment
et puis
en contrepartie on a choisi nous
des chansons
qui correspondent à chaque fois
chansons par chansons dans le style
de pop on aura pris une chanson
de pop mais inconnue
si c'est une femme qui chante on aura pris
aussi une femme qui chante et ainsi de suite on essaie de faire
quelque chose d'un petit peu cohérent
et puis
on choisit ces chansons
dans des groupes
inconnues ou du moment
que les gens n'ont pas pu les entendre
avant à la radio
voilà donc on prend aussi
des groupes locaux, des choses comme ça
et il y a toujours le risque que des gens
les connaissent donc dans ces cas-là
on a demandé aux gens s'ils connaissaient le groupe
avant pour être sûrs
par rapport donc ce travail sur la mémoire
on peut imaginer que ça peut
aider par exemple des malades
d'Alzheimer
comment est-ce que ça peut les aider
vers quoi ça peut mener
ces recherches
donc en l'occurrence
c'était une étude qui se concentrait plutôt
sur le diagnostic
que vraiment quelque chose dans le soin
donc comment ça fonctionne
ma l'idée c'était qu'une fois
qu'on avait fini de
tester les sujets sains
pour avoir une
sorte de gamme et talons
il fallait après tester
sur des malades
donc on a
testé c'est toujours en cours
donc il est prévu de tester au total 12
personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer
12 personnes dépressives
et puis enfin 12
les sujets sains encore mais cette fois
agé
qui aura à peu près le même âge que les patients
qu'on teste
parce qu'évidemment il y a quand même des différences
de fonction dans le cerveau
entre des personnes testées qui ont 20-30 ans
et des personnes qui en ont plutôt 80
pour les résultats études à suivre
il faudra attendre encore un petit peu
une pause musicale
une pause musicale s'impose rassurez-vous
c'est pas du Rihanna mais vous devriez quand même
pouvoir faire jouer votre mémoire
Catherine Luxor j'adore
université sur radio campus
c'était Luxor j'adore
Catherine dans université ce midi
en compagnie de Coralie Jouclat qui est doctorante
en neurosciences qui nous dit
tout sur notre cerveau
alors il y a cette étude Rihanna sur la musique
et la mémoire dont tu nous parlais tout à l'heure
mais c'est pas exclusivement là dessus que portes ta thèse
alors donc Rihanna
c'est un des axes cliniques
de ma thèse
j'ai beaucoup travaillé dessus
en master et puis en première année de thèse
donc dans la continuité
et en fait là plus spécifiquement les enjeux de ma thèse
s'est trouvé des nouveaux moyens
donc d'analyser cette fois le signa
le EG
toutes dans plusieurs axes
cliniques donc j'ai aussi pris des décisions
et puis je veux aussi travailler
sur des données
d'issue de patients dans le coma
donc le but de ma thèse c'est un petit peu
de trouver une méthode différente
de celle dont je parlais tout à l'heure
qui consiste à faire des moyennes
voilà parce que pourquoi
parce que quand on fait
de la recherche fondamentale
donc c'est à dire qu'on cherche à comprendre comment fonctionne le cerveau
ça marche très bien c'est à dire qu'on va faire
un grand nombre d'essais
à une personne
on va faire cette moyenne
puis après pour avoir quelque chose de bien net
on va faire une moyenne sur plein de personnes
donc ça ça marche très bien
sauf que quand vous essayez de poser
un diagnostic
vous essayez de le faire sur une seule personne
et donc l'activité
que vous recherchez
elle est toujours un petit peu plus noyée dans le bruit
parce qu'on n'a pas fait cette moyenne sur beaucoup de gens
l'idée c'est de trouver
une méthode qui permettra
d'analyser personne par personne
de ne plus faire en comparaison
des autres ou de la moyenne
et de faire individualiser vraiment
sur chaque cerveau
c'est ça donc l'idée c'est
d'aller faire quelque chose de plus personnalisé
en utilisant donc des nouvelles méthodes
d'apprentissage
machine
donc comment ça va fonctionner
c'est que c'est l'ordinateur qui va apprendre
à faire la différence
entre les différents types d'activité
du cerveau
qu'on veut observer
en essayant de ne pas tenir compte
du bruit qu'il y a etc
et il va devoir apprendre
à se débrouiller pour faire le tri
donc c'est l'ordinateur qui fait tout
c'est un peu ça mais c'est moi qui lui dit quoi faire
donc je suis quand même obligée de travailler
et donc il faut lui donner
c'est une histoire d'algorithme
j'imagine il faut lui dire
voilà, cherche ça, ne cherche pas ça
mais ça se doit pas être très simple
alors effectivement c'est pas simple
il y a beaucoup de recherches qui se fait
dans ces domaines, il existe
toutes sortes d'algorithmes donc on va pas forcément
rentrer dans tous les détails
de tous les algorithmes
les maths c'est bon
ouh là, plus que les maths
c'est presque de la logique
on va pas épileguer
donc comment ça fonctionne
l'ordinateur c'est un petit peu
il se retrouve en position d'apprentissage
un petit peu comme disons
un enfant en bas âge
disons que vous vouliez apprendre
à un enfant à faire la différence entre
des chiens et des chats
jusque là ça va
sauf qu'un enfant vous lui dit
ça c'est un chien, ça c'est un chat
et puis au bout d'un certain nombre d'exemples
de fois que vous lui montrez ça c'est un chien
ça c'est un chat, l'enfant il va tilté
et la prochaine fois qu'il vend les chiens au chat il sait
voilà le but c'est de faire un petit peu la même chose
sur l'ordinateur sauf que
comme il est quand même plus bête qu'un enfant
oui oui
il faut lui isoler
il est incapable d'avoir l'image globale du chat
ou du chien donc il faut un petit peu
l'orienter sur ce qu'on appelle des features
des caractéristiques
qui vont permettre de faire la différence
donc on extrait ces features
donc du chien et du chat
alors aucun animal
n'a été maltraité pour cet interview
donc on va
extraire par exemple le nombre de pattes
la forme des oreilles, la longueur de la queue
la forme du museau, je ne sais pas
des choses comme ça, les poils et ainsi de suite
et c'est ce qui
les caractéristiques des animaux
on fait pareil, on va les extraire
les caractéristiques du signal
qu'on veut étudier
jusque là tout va bien
après la difficulté c'est que toutes ces features
extraits
ne sont pas forcément pertinents
par exemple le nombre de pattes
pour faire la différence entre un chien et un chat
ils ont tous les deux quatre pattes
ça ne servira pas, ça peut servir pour différencier
avec un perroquet par exemple
mais là non
et ainsi de suite, donc la difficulté c'est qu'on va
extraire ces features et puis l'ordinateur
va s'entraîner dessus
je vais lui donner
des données EG avec une étiquette
dessus, en lui disant
ça c'est de l'activité qui a été enregistrée
quand on aimait la chanson
ça c'est une activité qui a été enregistrée quand on n'aimait pas
la chanson, un petit peu comme si je disais
je te donne une photo de chat avec une étiquette
chat et ainsi de suite
donc je lui en donne plein
et puis il se débrouille pour apprendre
et déterminer un modèle
qui après, quand je lui donne c'est le moment
de la terreau
une des données EG
ou des photos de chien ou de chat
sans étiquette, il doit être capable de me dire
ce que c'est, sans se tromper
ou en se trompant le moins possible
et alors est-ce qu'il y arrive là
on l'état à l'ordinateur
alors
tout dépend, il y a beaucoup d'études qui
fonctionnent, après c'est jamais
trop généralisable non plus comme méthode
on est en train de chercher donc une méthode
incurrence pour moi
qui permettrait d'optimiser automatiquement
ce qu'il faut aller chercher
et ce qui permet de faire le mieux la différence
et donc de
faire une optimisation individuelle
pour que ça soit vraiment
adapté à chaque personne et pas dire
ben voilà on prend les mêmes paramètres
pour chaque personne
par exemple
il existe par exemple des chiens à 3 pattes
je dis n'importe quoi parce que, je sais pas
ils sont nés avec une patte en moins
ou quelque chose comme ça
ou des chiens qui ont coupé la queue
donc si on part du principe que les chiens
sont sur un chien à que court on est bien embêté
on se dit ça se trouve c'est pas un chien
alors en fait c'est un erreur
voilà et ça peut induire l'ordinateur en erreur
donc
je suis vraiment partie loin avec mes chiens et mes chats
voilà donc l'idée
c'est de que l'ordinateur arrive
à faire cette différence entre
chiens et chats entre
des activités cérébrales
qui correspondent à un cas ou à un autre
et ce
individuellement pour chaque personne
pour pouvoir à la fin
dire et bien on a bien réussi
à faire la différence entre
entre deux activités cérébrales
donc ça ressemble
à ce qui se passe c'est des sujets sains
donc on peut en déduire
que la personne qu'on a testé
n'a pas de problème
voilà au contraire
si ça part en cacahuète
il faut se poser des questions
et bien là tout de suite ça nous amène à réfléchir
sur à quoi ça sert de
poser des nouveaux modèles
pour regarder ces images du cerveau
il peut y avoir un usage dans la médecine
par exemple alors on n'irait plus vite
à savoir si le cerveau est mal à doux pas
oui c'est ça
donc moi je suis basée
donc au centre d'investigation clinique
de l'hôpital
à Saint-Jacques
et donc le but clairement
c'est d'avoir des applications cliniques derrière
donc pour pouvoir poser par exemple
des diagnostics
sur les personnes
et bien l'occurrence
Alzheimer et dépression
c'est ce qu'on fait avec la musique justement
puisque
on teste la mémoire
un petit peu et puis
en Alzheimer et en dépression
il y a des troubles de mémoire
mais pas les mêmes
donc ce qui permettrait on l'espère
de pouvoir faire les différences
donc c'est une étude qui est toujours en cours
donc pour l'instant on n'a pas les résultats
et donc tester
donc essayer
de poser un diagnostic de manière individuelle
pour chaque personne est ce que vous avez Alzheimer
ce que vous avez une dépression
et ainsi de suite
pour le pronostic également
des patients qui sont dans le coma
ou en état végétatif
donc l'idée ça serait de voir
quelles sont les capacités
cognitives qui sont préservées
et qui permettraient
éventuellement
d'apporter un outil diagnostic supplémentaire
aux médecins
pour qu'ils puissent
essayer de comprendre
si la personne va
se réveiller et si oui dans quel état
et ainsi de suite et à ce moment-là
adapter aussi la prise en charge
donc ça ne remplace pas évidemment le médecin
mais ça va rejoindre je dirais la trousse
à outils une fois que ce sera
terminé
parce qu'on n'en a pas encore trop parlé
mais donc c'est le cas de ces patients dans le coma
qu'on observe le cerveau
tous les comas sont pas les mêmes
toutes les
fonctions du cerveau
sont pas mises en sommeil pareil
ça dépend des cas
alors oui ça dépend complètement des cas
donc tout d'abord
une personne dans le coma
c'est une personne qui
a subi
globalement un traumatisme
donc soit un traumatisme
physique
une anoxie, la manquée d'oxygène
et le cerveau a pris un coup
et puis dans le coma
donc le coma c'est le début
et puis ensuite ce coma va évoluer
donc soit vers
un rétablissement total
ça c'est très bien
soit vers donc complètement l'opposé
un décès
et puis
une voie quelque sorte entre les deux
donc ce qu'on appelle un état végétatif chronique
où la personne va rester
dans le coma même si effectivement
du coup d'un peu du médical c'est pas le terme
pendant des mois
voir des années pour certains
il y a des cas qui sont célèbres
de gens qui sont restés 15 ans, 20 ans
dans le coma
donc c'est important
je dirais d'essayer
d'appuyer le plus possible
les médecins dans leur diagnostic
dans leur pronostic
des nouveaux outils pour les aider
à s'orienter
et
de façon à ce qu'ils puissent déjà adapter
la prise en charge de ces patients
de manière la plus adaptée possible
et enfin aussi pour que les soignants et la famille
soient plus orientés
informés voilà
parfois il y a des gens qui sortent
de longs coma
on a déjà eu des cas
un peu médiatiques
et des gens qui disaient ah ben moi j'entendais
quelque chose j'avais conscience de ce qui se passait
ça c'est des choses qu'on arrive à voir
par imageries médicales du cerveau
c'est ce qu'on essaye de faire
en fait donc on fait passer
des batteries de tests avec toutes sortes
de tests d'abord avec des sons simples
et ce qu'ils entendent et ce qu'ils entendent pas
si ils entendent et ce qu'ils comprennent
jusqu'à quel point est-ce qu'ils comprennent
donc la recherche essaie de
mettre au point
des nouvelles tâches
des nouveaux tests et puis
des parallèles aussi essayez de développer
donc des nouvelles méthodes d'analyse
de ce qu'on obtient après pour essayer
de tirer un maximum d'informations
des examens qu'on peut faire
pour l'instant c'est encore à l'état
de recherche on sait pas trop
on a pas de
d'idées précises
pour l'instant c'est encore à l'état de recherche
il y a des recherches qui sont menées
partout dans le monde
là dessus
pour l'instant je dirais qu'il n'y a pas
plus monstrueux, il n'y a pas de panacé
en fait
qui est permis de dire ça c'est la super méthode
qu'il faut appliquer partout, il faut le faire partout dans le monde
donc les hôpitaux travaillent
évidemment en lien avec la recherche
donc
par exemple ici à l'hôpital
c'est mon boss qui va tester
des patients dans le coma
et qui va servir de complément
mais après c'est pas toujours fait
parce que c'est pas une procédure clinique
de routine
oui parce qu'en fait les recherches sur le cerveau
il y a encore beaucoup de choses qu'on sait pas
ah ok
oui il y a
énormément de choses qu'on ne sait pas
et même des choses qu'on ne sait pas
qu'il faut rechercher dessus
voilà c'est pour ça qu'on fait
autant de recherches
un petit peu
pas dans tous les sens parce que
on part pas non plus n'importe comment
mais on part dans toutes sortes de directions
on explore beaucoup de pistes
de toutes sortes de manière différente
on étudie le cerveau avec de l'imagerie cérébrale
on étudie le cerveau
via le comportement que ça produit
on étudie
le cerveau
d'un point de vue cellulaire
aussi d'un point de vue moléculaire
et tous ces champs au final
font des pièces d'un puzzle
qui permettent d'avoir une vue plus globale
mais pour l'instant il manque
toujours encore beaucoup de pièces
beaucoup de pièces donc à ce puzzle
merci beaucoup Coralie d'être venue
dans les studios de Radio Campus
je rappelle que tu es donc doctorante
en deuxième année de thèse
au laboratoire de neurosciences
dans un instant allez je sais
vous êtes plusieurs à l'attente sur l'antenne
céréale arrive la trap news
c'est juste après une petite pause musicale
Great Dane Cosmopike
sur Radio Campus Besançon
102.4 FM
Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org
Cosmopike Great Dane
il est 13h10
vous écoutez Radio Campus Besançon
et vous avez bien raison
Campus Azo
Campus Toujo
aussi sur campusbesançon.fr
et tout de suite
il est l'heure de retrouver la trap news
avec Céréal bonjour Céréal
bonjour
comment ça va
un petit tapis
pas de petit tapis
alors je t'invite tout de suite
à commencer sur
ta petite chronique
ta petite trap news de cette semaine
bonjour à tous c'est Céréal
sur l'émission Université animée par Cécile
nous sommes le jeudi 15 février 2018
et on se retrouve
aujourd'hui dans ma chronique la trap news
où je vais vous parler de l'actu cinéma
hi-tech, web, mobile, local, universitaire et insolite
et on commence
avec l'actu cinoch
avec le labyrinthe, le remède mortel
le troisième opus de la saga
réalisé par Westbold
l'œuvre originale de James Dashner
sorti mercredi dernier au cinéma
dans ce dernier et ultime épisode
Thomas et les blocares s'engagent dans une ultime mission
plus dangereuse que jamais
afin de sauver leurs amis
ils devront pénétrer dans la légendaire ville
contrôlée par la terrible organisation Wicked
une cité qui pourrait s'avérer
être la plus redoutable des labyrinthe
seuls les blocares qui parviendront
à en sortir vivant auront une chance d'obtenir
les réponses tant recherchées depuis leur réveil
au coeur du labyrinthe
un autex film est aussi disponible en 3D
alors quel autre film sinon ?
alors je vais continuer avec un thriller
le 15h17 pour Paris
de Clint Eastwood, également en salle depuis mercredi dernier
avec Anthony Sadler
Jenna Fisher ou encore Spencer Stone
et de quoi ça parle ?
c'est l'histoire du 21 août 2015
où le monde apprend qu'un attentat a été déjoué
à bord du talis 9 364
à destination de Paris
une attaque évitée de justesse grâce à 3 américains
qui voyagaient en Europe
le film s'attache à leur parcours et revient
sur la série d'événements improbables
qui les ont amenés à se retrouver à bord de ce train
et selon de cette terrible épreuve
leur amitié est restée inébranlable
une amitié d'une force inouïe
qui leur a permis de sauver la vie des 500 passagers
oui donc il y a rien d'une histoire vraie
exactement
on enchaîne avec les actus hi-tech
Bill Gates, le créateur du groupe Microsoft
a annoncé un projet plutôt gigantesque
et tout à fait innovant ces derniers temps
alors de quoi s'agit-il ?
il s'agit d'un investissement de près de 80 millions de dollars
dans la création d'une ville entièrement intelligente
en plein désert de l'Arizona
mais ce n'est pas tout, la ville pourrait bien
bel et bien représenter la taille de Paris
ou de nombreuses infrastructures technologiques
pourrait bien voir le jour
évidemment comme toute ville elle aura un nom
et sera baptisée bellement
et qu'est-ce qu'on trouvera dans cette ville du futur ?
au risque de t'étonner c'est si la ville sera pensée
autour des technologies mais pas que
comme chaque grande ville elle comprendra des écoles
des espaces résidentielles, des commerces, des bureaux
un gigantesque axe routier
qui reliera le Nevada au Mexique
mais un problème reste tout de même de taille
l'environnement car oui, alimenter une ville
en plein désert de l'Arizona peut coûter relativement cher
c'est pourquoi le milliardaire
a même prévu la circulation
avec des voitures autonomes, des réseaux
d'électricité de dernière technologie
compatible avec le respect de l'environnement
mais il va falloir attendre un petit peu
même si Bill Gates a annoncé ce projet
il y a quelques temps à Toronto
aucune date de début de construction est aujourd'hui prévue
alors je peux faire un bruitage
à la bouche si tu veux
et tout de suite
les actualités web
si vous n'en avez marre de météo France et de la météo à la télé
j'ai trouvé une superbe alternative
ah alors dis-nous tout
et bien si la météo française
finondaisse allemande américaine ou encore que sèche
la météo du Zimbabwe vous intéresse
vous pourrez tout trouver sur une seule carte du monde
je m'explique
l'entreprise du nom de Netatsmo a sorti une weather map
littéralement carte de la météo
où vous pourrez retrouver l'ensemble
des données météorologiques de chaque pays
même ville par ville si vous le souhaitez
le site recueil
les données envoyées par des stations connectées du monde entier
et tout y est
pression atmosphérique, température extérieure, pluviométrie
et tout ceci en temps réel
le plus intéressant est que la majorité
des données proviennent de particuliers
qui disposent d'une station météo
connectée chez eux
mais c'est quand même fiable ces données là
et bien oui parce que c'est là le plus surprenant
c'est que toutes les données sont remises à jour régulièrement
donc vous pourrez trouver cette carte
en cherchant weather map de notre chère amie
à T-Mobile
aujourd'hui je vais vous parler
de la messagerie russe du nom de Telegram
les experts Kaspersky
auraient trouvé une faille dans la sécurité
du réseau social
avec près de 10 000 utilisateurs
piratés
selon ces derniers les pirates auraient réussi à s'approprier
les messages des utilisateurs même s'ils n'auraient apparemment
pas pu les lire selon les experts
évidemment en plus de poser un réels soucis
de confidentialité le réseau va devoir
retravailler son système de sécurité
afin d'éviter que le phénomène ne se reproduise à nouveau
c'est vraiment un coup dur pour Telegram
qui s'affichait depuis sa création en 2013
comme l'un des réseaux les plus fiables
alors les victimes de cette cyberattaque
ils sont où exactement ?
alors étant donné que la messagerie est une création russe
la majorité des victimes se trouvent essentiellement
en Russie, en Ukraine et en Bielorussie
et pour ce qui est des actus local
alors si vous aimez la photo
n'hésitez plus et participez au concours photo
hashtag je préfère l'artisan
depuis le 1er février
la chambre des métiers de l'artisanat interdépartementale
de Franche Conté
ce n'est pas rien
organise un concours sur le thème de l'artisanat
dont le but est de promouvoir les métiers auprès du grand public
avec une exposition photo
du 16 au 28 mars durant la semaine nationale
de l'artisanat
les photos attendues sont celles d'un artisan
dans son geste, dans son apprentissage
dans la transmission du métier
il vous suffit d'envoyer toutes vos photos
sur le site www.artisanatir et contois.fr
de les envoyer sur facebook et de les faire liker le plus possible
et vous pourrez peut-être gagner un délau prévu
par l'organisation
c'est une très bonne idée pour tous ceux qui aiment la photo
moi je vais aller voir mon boulanger par exemple
oui bah c'est... pourquoi pas ouais
c'est une bonne idée
alors dans la vie il y a des gens passionnés de voiture
d'histoire, de musique mais aussi d'insectes
et oui ça existe
alors que vous soyez intéressés par ces petites bêtes
ou non d'ailleurs la citadelle
de Besançon change de décor
et y abrite un nouvel événement pendant les vacances
jusqu'au 25 février
une médiatrice scientifique vous va aller découvrir
à l'ensemble des visiteurs de la citadelle
les étonnantes capacités des insectes
présentés à l'insectarium
parce que connaître les insectes qui nous entourent
n'est pas toujours évident c'est donc une belle occasion
pour enrichir sa culture générale
et alors là c'est l'info insolite de la semaine
alors oui alors entre 2012 et 2016
près de 2300 professeurs
auraient aidé leurs élèves à tricher
lors d'un examen au Royaume-Uni
bah alors ça c'est pas mal pour le coup
tu peux nous en dire
et bien ça te s'est déroulé lors de l'OCR
donc Oxford Cambridge & Aresa Examination
une des commissions d'examen
les plus prestigieuses du Royaume-Uni
donc plus de la moitié des enseignants
sont donc suspectés d'assistance
inappropriées auprès des élèves
près de 81 enseignants ont reçu
un avertissement
son 13 ont été orientés dans une formation
et 83 ont été suspendus de leur fonction
d'examinateur
sur les 3603 étudiants ayant triché
1000 ont donc été disqualifiés des épreuves
et 14 du diplôme
selon Alan Smithers, directeur du centre
pour l'éducation et la recherche d'emploi
de l'université de Buckingham
tricher leurs d'examens est l'équivalent
de prendre des drogues lors d'épreuves d'athlétisme
et la punition pour les enseignants
devrait être proportionnelle
ainsi la tricherie pour ses élèves
n'aura duré qu'un court temps
pourquoi ils ont aidé les élèves à tricher
pour qu'ils les aimaient bien
ils voulaient qu'ils réussissent
peut-être pour un meilleur taux de réussite
c'est assez étrange
c'est pas à la fac que ça arriverait
non, pas c'est sûr
donc je te redonne la parole Cécile
et puis vous, je vous souhaite de très bonnes vacances
et on se dit à dans deux semaines
mais merci beaucoup Cyril
la taux aussi passe de très très bonnes vacances
je l'ai coupé
et ça me tourne
radio campus
son de poc
est ferme
mais l'accès à l'enseignement supérieur
projet de loi présenté hier
en conseil des ministres
une réforme qui prévoit notamment la mise en place d'attendu
dans chaque filière
les bacheliers ne répondant pas au pré-requis
serait donc dans l'obligation de suivre un parcours d'accompagnement
pour y être accepté
certains y voilà
une sélection déguisée
c'est le cas de Romeo étudiant en deuxième année de philo
au bac, lui il avait pas eu la moyenne
en philosophie et pour lui s'il y avait eu
les attendus à son époque
c'est peut-être pas là aujourd'hui
du coup hier matin il a délaissé Kant pour le blocage
il compte nous
nous orienter par rapport à nos résultats
et donc si j'ai des bons résultats en littérature
je vais en littérature, si j'ai des bons résultats en maths
je vais en maths, mais en fait si je vais aller en philo
et que j'ai une mauvaise note de philo je vais pas en philo
ils vont traiter tous les dossiers
il va y avoir une sélection sur tous les dossiers
c'est de remettre en question tout ce qu'est
l'université française
c'est à dire un lieu d'émancipation
d'éducation pour tous et pour toutes
pour les gens à être libres
et en fait en fermant la fac
à tous on va favoriser la reproduction sociale
on va empêcher les jeunes
qui sont issus de familles populaires
de devenir à la fac, de se former
d'avoir une élevation sociale
et puis on est en question
un des fondements même de la démocratie
de la république c'est l'éducation
enfin l'éducation pour toutes
pour tous
ces préroquilats des fois ils sont moins faciles
à voir dans certains lycées, dans certaines zones
en fonction du fait que justement
qu'on soit issus de certains milieux
on a moins de chances de réussir, on a moins de capital culturel
et du coup la fac c'est l'endroit
où théoriquement on peut tous
et toutes s'élever au même niveau
et donc il faut que ce soit ouvert
à toutes et à tous parce que sinon effectivement
c'est que les gens qui auront
enfin en particulier les gens qui auront
beaucoup de moyens qui vont arriver à la fac
et qui vont produire le schéma social en fait
pourquoi bloquer
bloquer pourquoi
parce qu'il faut un peu un coup de force
il faut un peu un coup percutant
on essaie de faire de la communication depuis des semaines
mais ça marche pas beaucoup, ça prend pas
puis on s'est dit ouais mais en fait on va pas attendre que les gens
soient là par centaines et par milliers
on va leur mettre une petite claque un peu
même si ça fait un peu chier
du coup on leur met une petite claque
et puis on leur a dit regardez on bloque
on va leur parler de ce qui se passe et puis on espère qu'il y a beaucoup de gens qui vont se mobiliser
et bloquer la fac c'est aussi
c'est la réappropriée en fait on a pas envie que
c'est une autre fac en fait on a pas envie que
on vienne et mettre en place sa sélection
à la fac voilà
il y a des banques de moyens
il y a des banques de prof, des banques de sale
il y a des locaux qui sont assez
assez délabrés
mais enfin l'esprit de la fac me plaît quand même
le fait qu'il y a un partage de connaissance
qui est une organisation autonome des gens
et je pense que justement
la fac me plaît
elle pourrait être mieux mais justement je me bats pour qu'elle soit
comme j'ai envie qu'elle soit
vraiment un idéal
c'est une liberté quoi
Roméo donc notre étudiant en deuxième année
de philosophie à Besançon
détendez vous
vous écoutez Radio Campus
102.4
et pour se détendre
soit on va
on est à Besançon et puis dans ce cas là on profite
des soirées bizondines soit on peut
aller à l'occasion d'un week-end
on va franchement faire un petit tour du côté de belles formes
Mont-Béliard on y sera accueillis
par le très gentil Sam
de REBM qui est avec nous au téléphone
salut salut
ça va ?
très gentil j'aime bien ce qualificatif
oui ça va et toi ?
oui oui ça va on dit ça parce qu'on s'est vus
aux journées portes ouvertes il n'y a pas très longtemps
de ça Radio Campus j'ai le déplacement
là-bas c'était bien sympa
alors apparemment pas mal
c'est plutôt des soirées pour ce week-end
il y a des concerts si vous vous inquiétez
oui des soirées et des concerts histoire de bien
se détendre et d'attaquer les vacances
parce qu'ils me semblent c'est la semaine prochaine
ils me trompent enfin vous c'est cette semaine
c'est ça ?
donc ce que vous pourrez faire si vous êtes plutôt fun
de hip-hop vous pouvez aller donc au Moloco
samedi
il y a un bon concert avec Dabotka
Douz Kawa et Moon donc 3 rappeurs
l'entrée est à 18€
et c'est à 20h30
ensuite si vous n'êtes pas trop hip-hop
si vous êtes plus punk rock
à l'atelier des mauls on a un groupe
mythique qui s'appelle les Ramoneurs de Menir
oula
donc c'est voilà
c'est du punk breton c'est bien sympa
et pour finir
enfin pour finir non
pour attaquer ce bon petit week-end
si vous êtes plus électro
il y a une énorme soirée
électro à la poudrière alors je dis énorme
parce qu'en fait il y a un bifort au bar
les marognets avec
j'ai trouvé le nom je me suis perdu dans mes notes
c'est pas grave
avec idjem et tomgé donc au bar des marognets
une soirée
un bifort de 20h à minuit
ouais au bar mais à 23h
il y a liéma qui commence
à la poudrière à minuit 15
on a Muldo à 1h30 du matin
on a industrializer qui est
la tête d'affiche c'est un hollandais
et à 3h du matin
on a Lukasax et Smer
qui vont nous faire
de l'électro, de la house
quelque chose de bien fat
donc un bon line-up bien chargé
ah ouais ça va être à mon avis
si vous avez envie de
passer une très grosse soirée très très lourde
il faut aller à la poudrière
l'entrée est à 15€ donc c'est pas trop cher
encore pour voir autant d'artistes
parce qu'il y en a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
artistes quand même
si vous voulez tous les voir
et pour 15€ c'est pas mal du tout
alors moi je suis resté
un peu bloqué sur les
Ramoneurs de Ménir
ah bien Ramoneurs de Ménir c'est très très bien
aussi c'est euh oui donc
j'ai pas trouvé le prix par contre je crois que c'est complet
dans le doute aller vous renseigner
auprès de l'atelier
des mauls mais oui c'est vraiment un groupe
c'est très sympathique à écouter
est-ce qu'on s'en écouterait pas un petit bout
pour se quitter est-ce que tu restes
des dernières petites infos à nous donner
euh
non pas spécialement
je réfléchis
non bah non
non bah c'est tout pour cette semaine alors
oui c'est tout pour cette semaine
on se retrouve jeudi prochain pour donc
notre prochain rendez-vous avec ReBM
puis d'ici là on peut écouter donc ReBM
sur votre web radio bien sûr ReBM.fr
exactement
allez très belle après-midi à tous
très belle après-midi Sam à toi aussi
bon après-midi
et on se quitte avec les Ramoneurs de
ReBM
ça sent bon la Bretagne sur Radio Campus
besoin soin