J'ai vraiment trouvé la voie, quelque chose qui me plaît vraiment et je me sens épanoui, quoi. C'est bon ? Est-ce que ça marche comme il faut ? Ok. Toujours la cafette de droit, tout se passe bien pour le moment. Hey, Radio Campus 102.4. On est ensemble pour une heure. Université. On a trois manières différentes de réviser, donc je pense que sur tous les étudiants de France... Magazine d'actu, étudiante. Vous êtes tous invités, sortez de vos salles de cours. Ah, je pensais aller en cours à la base. Donc, quoi, alors qu'en plus, se fait sécher ? On a des idées et on essaie de regrouper. On a un fabuleux cocktail scientifique. On est en direct à la cafétériale. La quoi ? La facte de science bâtiment métrologique. C'est une rencontre vis-à-vis de soir quand on se retrouve seul. Mais ce sont aussi des moments qui font grandir. Et ça, c'est bien. Sonde 2.4. Bonjour à toutes et à tous, bienvenue dans cette université. On se retrouve donc pour une heure. Et aujourd'hui, on parle matière grise. Saviez-vous que notre cerveau est composé de 170 milliards de cellules, 90 milliards de neurones, ce qui en fait l'organe le plus compliqué de l'univers, s'il vous plaît. Et pourtant, nous n'en utilisons jamais que 10% de notre cerveau. Et vous êtes-vous déjà demandé de quoi il est fait ce cerveau ? Pour 60%, c'est de la matière grise, et oui. Bref, aujourd'hui, on parle de ce qu'on a sous la caboche et de ce qu'on utilise parfois pas au max de nos capacités pour réfléchir entre tiens. Donc avec Coralie Joucla, doctorante au labo de Neurosciences de Besançon qui nous en dira plus sur ce mystérieux cerveau. Bien sûr, en deuxième partie d'émission, on retrouvera comme une semaine sur deux la chronique de Cérielle, son attrape news pour tout savoir de l'actu de Besançon, actu du campus et actu étudiante en général. Et puis, en fin d'émission, on se tournera vers nos camarades de la REBM, la radio étudiante de belle forme au Béliard, pour voir un petit peu ce qui se passe par là-bas. Voilà le programme d'aujourd'hui, on ouvre en musique Forever Pavote, The Most Expensive Chocolate Eggs. C'est tout de suite, c'est sur le 1002.4, dans l'université. Forever Pavote, The Most Expensive Chocolate Eggs. Université. Bien, bien, bien, bien, bien. Magazine d'actualité étudiante sur Radio Campus Besançon. Et tout de suite, on accueille Coralie Joucla, doctorante au labo de Neurosciences en deuxième année de thèse. Après avoir tenté médecine et puis une fac de biologie, elle s'est tournée vers le master en Neurosciences, puis vers sa thèse. Alors Coralie, ta spécialité, c'est d'étudier notre cerveau en enregistrant son activité électrique grâce à des électroencephalographies, c'est-à-dire l'imagerie cérébrale. J'ai l'image en tête, un peu de tous ces gens à qui on colle des gros tas d'électrodes sur la tête. C'est un petit peu ça, effectivement, en EG, on va vous mettre des électrodes sur la tête. Donc plus ou moins, par exemple, en clinique pour un examen simple à l'hôpital, ça peut être une dizaine d'électrodes. Et en recherche, on a des casques qui vont jusqu'à 256 laboratoires. Donc ça nous fait un joli casque, un joli bonnet. Ah oui, donc 256 capteurs différents qui calculent chacun des choses différentes. C'est ça. Donc oui, qui mesure, en l'occurrence, ils ne font qu'enregistrer l'activité qui perçoivent juste en dessous de l'emplacement sur lequel ils sont posés. Alors moi, je me posais des questions sur le cerveau, on me dit pas mal de trucs. Il paraît que le stress ou la dépression peut faire réduire la taille du cerveau. C'est vrai ça ? Oui, donc effectivement, la dépression et les maladies dites mentales ont effectivement un impact direct sur le cerveau, d'un point de vue physique en fait. Ça a été montré ces dernières années dans plusieurs études en fait. Et effectivement, donc un cerveau qui est dépressif, non seulement ne va pas fonctionner pareil qu'un cerveau non-malage, je dirais, mais en plus, effectivement, il y a vraiment un impact physique, donc avec des connexions qui se font différemment, parfois des pertes de mémoire, parfois aussi effectivement, donc pas forcément une taille qui se réduit, mais je dirais une dégénérescence neuronale un petit peu. C'est-à-dire dégénérescence neuronale, c'est-à-dire le cerveau travail moins ? En gros, c'est des neurones qui meurent. Un petit peu comme, je ne vais pas dire comme dans la Made in Alzheimer, parce que c'est un peu gros quand même, c'est un phénomène qui est beaucoup plus important. Mais en gros, oui, on peut avoir des neurones qui meurent et des parties qui fonctionnent moins bien. Donc, de ce point de vue-là, c'est vrai qu'il y a beaucoup de maladies mentales, où on dit oui, c'est mental, etc., c'est dans la tête, mais oui, effectivement, c'est dans la tête et ça touche physiquement le cerveau. Donc, je dirais que la dépression, c'est pas seulement, bon, il faut se bouger un petit peu et on va s'en sortir. Est-ce qu'à l'inverse, les gens plus heureux, les gens en bonne santé, les gens, est-ce qu'on peut faire un lien entre les émotions, d'être heureux et le fonctionnement du cerveau, est-ce que ça, par exemple, ça peut s'observer sur un neugé. Donc, en électrant ces phalographies, effectivement, et comme dans d'autres domaines d'imagerie médicales, on fait des études effectivement sur les émotions et sur comment réagit le cerveau à telle ou telle émotion et qu'est-ce qui se passe, etc. Alors, je dirais que quelqu'un qui est heureux ne va pas avoir spécialement de problèmes de fonctionnement dans son cerveau. À l'inverse de gens qui sont effectivement chroniquement tristes, chroniquement malheureux, qui sont quelque part un peu dépressifs, effectivement, ou dans la dépression, on observe ce qu'on appelle un ralentissement psychomoteur, c'est-à-dire un ralentissement et une difficulté, non seulement dans la gestion des émotions, mais aussi dans la réflexion, etc. Et c'est un ralentissement qui s'observe aussi physiquement, donc avec des gestes plus lents et une difficulté à initier des gestes, à initier des mouvements. Est-ce qu'il y a une différence dans l'activité du cerveau quand on est concentré ou bien quand on est en train de discuter avec quelqu'un d'autre ou bien quand on est seul en train de lire un livre ? Est-ce que tout ça, ça peut s'observer ? On peut deviner en regardant l'image ce que la personne est en train de faire, en regardant l'image de son cerveau ? Alors, oui et non. Dans le sens où, effectivement, on peut observer déjà des grands schémas, je dirais, de fonctionnement du cerveau entre si on est endormi ou éveillé, en fonction des stades du sommeil et en fonction si on est réveillé, si on est dans un état vraiment de grande concentration ou si on baille au corneil, on va dire. Donc on a des différences dans les grands rythmes cérébraux entre ces différents types de veille, en veille attentive, en veille diffuse et ainsi de suite, sommeil profond, sommeil lent. Et on peut observer déjà des différences. Après, pour des activités ou des émotions ou des stimules sensorielles spécifiques, on distimulie, au pluriel, pardon, ce qu'on... C'est plus difficile d'observer des tâches pour quelque chose de particulier, parce que le cerveau, donc si vous voulez observer, par exemple, ce qui se passe dans votre cerveau quand vous êtes en train de tenir le micro de cette façon, par exemple, on va pouvoir l'observer, mais ça va être noyé dans tout un tas de choses, avec les yeux ouverts, donc votre cerveau, il reçoit aussi les informations visuelles, il reçoit des informations de tout votre corps aussi pour que vous puissiez rester assis sans tomber, vous écoutez ce que je dis, vous le traitez, vous l'analysez et ainsi de suite. Donc ça fait tout plein d'activités et quand on veut en observer une en particulier, il faut aller la chercher au milieu de tout ça. Donc ce qu'on fait en EG, le plus souvent, c'est qu'on va répéter le même stimulus ou la même tâche de travail, un grand nombre de fois et puis toute cette activité, derrière-plan du cerveau, qu'on ne souhaite pas observer en particulier, quand on fait la moyenne de tous ces essais, de toutes ces fois, on a fait la même chose, va s'annuler, se lisser derrière et donc l'activité qu'on veut voir va ressortir. Vous essayez d'isoler le seul facteur qu'on essaye de regarder. Ça peut être quoi, par exemple, la musique, ça peut être le fait qu'on vous fourre une barre de chocolat sous le nez et puis ça a l'air bien appétissant. Eh bien oui, tout à fait. On travaille beaucoup au laboratoire avec effectivement la musique. J'ai travaillé dessus. Donc qu'est-ce qui se passe quand on aime ou on n'aime pas la musique. Donc on va mettre beaucoup de chansons, beaucoup de fois des chansons qu'on n'aime pas et en face, beaucoup de fois des chansons qu'on aime à la moyenne de chacun des deux pour voir la différence. Ça peut être si on connaît ces chansons ou si on les connaît pas si c'est des chansons tristes ou si c'est des chansons joyeuses. Donc pour étudier un petit peu tout ça, ça fonctionne aussi avec effectivement des odeurs. Le chocolat, ça marche très bien. Voilà. Est-ce qu'on aime les odeurs ? Est-ce que ça va tendance à donner fin ? Est-ce que ça peut provoquer des émotions ? Et donc toutes ces choses sont étudiées presque toujours de cette façon. Et alors, par exemple, pour la musique, ça m'intéresse est-ce qu'on a pu observer des résultats un peu intéressants sur le fait d'une chanson qu'on aime, qu'on n'aime pas, qu'on connaît, qu'on ne connaît pas et comment le cerveau décide qu'il aime ou qu'il n'aime pas. On sait un peu ces choses-là. Alors, on a une expérience qui s'appelle Rihanna qui est en cours au laboratoire. Pourquoi Rihanna, je vais vous expliquer le nom. En fait, ce qui se passe, c'est qu'on a décidé de mettre des petits silences dans la musique. Vous avez une chanson, puis on va mettre 20 petits silences de 2 secondes. La musique fait d'un coup ça s'arrête. Et puis ça reprend un petit peu plus loin. Une espèce de carroquer pour le cerveau. Ou un peu comme n'oubliez pas les paroles aussi. L'idée c'est de voir qu'est-ce qu'il se passe dans ces trous quand on connaît la chanson et quand on la connaît pas. Mais effectivement, ce qu'on peut se dire, c'est que quand on connaît la chanson il y a un trou, mais le cerveau continue et complète. Ce qu'il ne fait pas logiquement quand il ne connaît pas la chanson. Alors, c'était 20 sujets sains. Donc, par sujet sain, on entend des gens qui rentrent dans nos critères d'inclusion qui n'ont pas de pathologie psychiatrique, qui n'ont pas de troubles auditifs évidemment et ainsi de suite. Donc, basiquement des gens un petit peu comme tout un chacun. Et puis, on a testé ces personnes. On leur a fait passer deux examens EUG. Donc, un premier, on leur a fait écouter ces chansons à trous qu'ils avaient amenés qui connaissaient et des chansons à trous qu'ils ne connaissaient pas. Puis, pendant deux semaines, ils sont repartis chez eux avec les chansons inconnus qu'on leur a demandé d'écouter un petit peu tous les jours. Et puis, elle essuie de ces deux semaines, on a refait un deuxième examen. On a écouté donc les mêmes chansons pour voir si l'activité cérébrale pour les chansons inconnus mais donc normalement apprises pendant les quinze jours s'ils ont bien fait leur devoir. Voir donc si cette activité cérébrale était la même que pour les chansons qu'on connaissait d'avant. Donc, on a pu observer de belles différences donc d'activité électrique cérébrale entre quand on connaît les chansons et quand on ne les connait pas. Et puis, on a voulu aller un petit peu plus loin et voir ce qui se passe quand on aime les chansons et quand on ne les aime pas toujours dans ces petits silences. Et puis, on a pu observer également une différence d'activité électrique entre les chansons aimés et pas aimés. Donc, le cerveau enregistre la différence. Tout à fait, le cerveau enregistre la différence et il vous renvoie « Ah, j'aime pas » ou « Ah, cool, continue ». Et comment il se... Ça peut paraître faux comment le cerveau sait qu'on n'aime pas et qui fait qu'on va aimer ou pas et c'est dingue ça. C'est fou. Avoir entré un petit peu dans le technique. Il y a plusieurs théories. Donc, nous, ce qu'on pense plus particulièrement comme théorie c'est que tout ce que vous avez déjà écouté dans votre vie, c'est stocker quelque part dans votre cerveau. Et ce qui se passe, c'est que quand il écoute de la musique, le cerveau anticipe toujours un petit peu il peut deviner ce qui vient après. Et s'il devine juste il est très content. C'est ce qui fait aussi qu'on a tendance à aimer davantage des chansons ou des styles de musique avec lesquels on est familier qu'on a l'habitude d'entendre et c'est ce qui fait que quand tout d'un coup on vous met un style de musique que vous connaissez pas du tout vous allez forcément moins l'aimer mais si vous en écoutez régulièrement vous allez vous y habituer mais ça plus qu'avant. Alors qu'est ce que vous leur avez soumis à ces pauvres malheureux comme chansons qu'est ce que le nom du projet donc Rihanna, nos gueux rien de bon alors d'où vient le nom Rihanna eh bien c'est très simple, il y a une chanson de Rihanna qui s'appelle Please Don't Stop the Music et comme le cerveau complète pendant les petits silences qu'on met dans la musique c'est comme si il disait oh non on arrêtait pas, regardez moi je continue. Voilà, c'est Rihanna les chansons que vous faisiez écouter ou non pas forcément. Alors non, pour les chansons pour voir si les chansons étaient familières ou non familières donc on a demandé aux gens de venir d'abord avec des chansons que ils connaissent bien donc ils ont choisi forcément des chansons qu'ils aiment et puis en contrepartie on a choisi nous des chansons qui correspondent à chaque fois chansons par chansons dans le style de pop on aura pris une chanson de pop mais inconnue si c'est une femme qui chante on aura pris aussi une femme qui chante et ainsi de suite on essaie de faire quelque chose d'un petit peu cohérent et puis on choisit ces chansons dans des groupes inconnues ou du moment que les gens n'ont pas pu les entendre avant à la radio voilà donc on prend aussi des groupes locaux, des choses comme ça et il y a toujours le risque que des gens les connaissent donc dans ces cas-là on a demandé aux gens s'ils connaissaient le groupe avant pour être sûrs par rapport donc ce travail sur la mémoire on peut imaginer que ça peut aider par exemple des malades d'Alzheimer comment est-ce que ça peut les aider vers quoi ça peut mener ces recherches donc en l'occurrence c'était une étude qui se concentrait plutôt sur le diagnostic que vraiment quelque chose dans le soin donc comment ça fonctionne ma l'idée c'était qu'une fois qu'on avait fini de tester les sujets sains pour avoir une sorte de gamme et talons il fallait après tester sur des malades donc on a testé c'est toujours en cours donc il est prévu de tester au total 12 personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer 12 personnes dépressives et puis enfin 12 les sujets sains encore mais cette fois agé qui aura à peu près le même âge que les patients qu'on teste parce qu'évidemment il y a quand même des différences de fonction dans le cerveau entre des personnes testées qui ont 20-30 ans et des personnes qui en ont plutôt 80 pour les résultats études à suivre il faudra attendre encore un petit peu une pause musicale une pause musicale s'impose rassurez-vous c'est pas du Rihanna mais vous devriez quand même pouvoir faire jouer votre mémoire Catherine Luxor j'adore université sur radio campus c'était Luxor j'adore Catherine dans université ce midi en compagnie de Coralie Jouclat qui est doctorante en neurosciences qui nous dit tout sur notre cerveau alors il y a cette étude Rihanna sur la musique et la mémoire dont tu nous parlais tout à l'heure mais c'est pas exclusivement là dessus que portes ta thèse alors donc Rihanna c'est un des axes cliniques de ma thèse j'ai beaucoup travaillé dessus en master et puis en première année de thèse donc dans la continuité et en fait là plus spécifiquement les enjeux de ma thèse s'est trouvé des nouveaux moyens donc d'analyser cette fois le signa le EG toutes dans plusieurs axes cliniques donc j'ai aussi pris des décisions et puis je veux aussi travailler sur des données d'issue de patients dans le coma donc le but de ma thèse c'est un petit peu de trouver une méthode différente de celle dont je parlais tout à l'heure qui consiste à faire des moyennes voilà parce que pourquoi parce que quand on fait de la recherche fondamentale donc c'est à dire qu'on cherche à comprendre comment fonctionne le cerveau ça marche très bien c'est à dire qu'on va faire un grand nombre d'essais à une personne on va faire cette moyenne puis après pour avoir quelque chose de bien net on va faire une moyenne sur plein de personnes donc ça ça marche très bien sauf que quand vous essayez de poser un diagnostic vous essayez de le faire sur une seule personne et donc l'activité que vous recherchez elle est toujours un petit peu plus noyée dans le bruit parce qu'on n'a pas fait cette moyenne sur beaucoup de gens l'idée c'est de trouver une méthode qui permettra d'analyser personne par personne de ne plus faire en comparaison des autres ou de la moyenne et de faire individualiser vraiment sur chaque cerveau c'est ça donc l'idée c'est d'aller faire quelque chose de plus personnalisé en utilisant donc des nouvelles méthodes d'apprentissage machine donc comment ça va fonctionner c'est que c'est l'ordinateur qui va apprendre à faire la différence entre les différents types d'activité du cerveau qu'on veut observer en essayant de ne pas tenir compte du bruit qu'il y a etc et il va devoir apprendre à se débrouiller pour faire le tri donc c'est l'ordinateur qui fait tout c'est un peu ça mais c'est moi qui lui dit quoi faire donc je suis quand même obligée de travailler et donc il faut lui donner c'est une histoire d'algorithme j'imagine il faut lui dire voilà, cherche ça, ne cherche pas ça mais ça se doit pas être très simple alors effectivement c'est pas simple il y a beaucoup de recherches qui se fait dans ces domaines, il existe toutes sortes d'algorithmes donc on va pas forcément rentrer dans tous les détails de tous les algorithmes les maths c'est bon ouh là, plus que les maths c'est presque de la logique on va pas épileguer donc comment ça fonctionne l'ordinateur c'est un petit peu il se retrouve en position d'apprentissage un petit peu comme disons un enfant en bas âge disons que vous vouliez apprendre à un enfant à faire la différence entre des chiens et des chats jusque là ça va sauf qu'un enfant vous lui dit ça c'est un chien, ça c'est un chat et puis au bout d'un certain nombre d'exemples de fois que vous lui montrez ça c'est un chien ça c'est un chat, l'enfant il va tilté et la prochaine fois qu'il vend les chiens au chat il sait voilà le but c'est de faire un petit peu la même chose sur l'ordinateur sauf que comme il est quand même plus bête qu'un enfant oui oui il faut lui isoler il est incapable d'avoir l'image globale du chat ou du chien donc il faut un petit peu l'orienter sur ce qu'on appelle des features des caractéristiques qui vont permettre de faire la différence donc on extrait ces features donc du chien et du chat alors aucun animal n'a été maltraité pour cet interview donc on va extraire par exemple le nombre de pattes la forme des oreilles, la longueur de la queue la forme du museau, je ne sais pas des choses comme ça, les poils et ainsi de suite et c'est ce qui les caractéristiques des animaux on fait pareil, on va les extraire les caractéristiques du signal qu'on veut étudier jusque là tout va bien après la difficulté c'est que toutes ces features extraits ne sont pas forcément pertinents par exemple le nombre de pattes pour faire la différence entre un chien et un chat ils ont tous les deux quatre pattes ça ne servira pas, ça peut servir pour différencier avec un perroquet par exemple mais là non et ainsi de suite, donc la difficulté c'est qu'on va extraire ces features et puis l'ordinateur va s'entraîner dessus je vais lui donner des données EG avec une étiquette dessus, en lui disant ça c'est de l'activité qui a été enregistrée quand on aimait la chanson ça c'est une activité qui a été enregistrée quand on n'aimait pas la chanson, un petit peu comme si je disais je te donne une photo de chat avec une étiquette chat et ainsi de suite donc je lui en donne plein et puis il se débrouille pour apprendre et déterminer un modèle qui après, quand je lui donne c'est le moment de la terreau une des données EG ou des photos de chien ou de chat sans étiquette, il doit être capable de me dire ce que c'est, sans se tromper ou en se trompant le moins possible et alors est-ce qu'il y arrive là on l'état à l'ordinateur alors tout dépend, il y a beaucoup d'études qui fonctionnent, après c'est jamais trop généralisable non plus comme méthode on est en train de chercher donc une méthode incurrence pour moi qui permettrait d'optimiser automatiquement ce qu'il faut aller chercher et ce qui permet de faire le mieux la différence et donc de faire une optimisation individuelle pour que ça soit vraiment adapté à chaque personne et pas dire ben voilà on prend les mêmes paramètres pour chaque personne par exemple il existe par exemple des chiens à 3 pattes je dis n'importe quoi parce que, je sais pas ils sont nés avec une patte en moins ou quelque chose comme ça ou des chiens qui ont coupé la queue donc si on part du principe que les chiens sont sur un chien à que court on est bien embêté on se dit ça se trouve c'est pas un chien alors en fait c'est un erreur voilà et ça peut induire l'ordinateur en erreur donc je suis vraiment partie loin avec mes chiens et mes chats voilà donc l'idée c'est de que l'ordinateur arrive à faire cette différence entre chiens et chats entre des activités cérébrales qui correspondent à un cas ou à un autre et ce individuellement pour chaque personne pour pouvoir à la fin dire et bien on a bien réussi à faire la différence entre entre deux activités cérébrales donc ça ressemble à ce qui se passe c'est des sujets sains donc on peut en déduire que la personne qu'on a testé n'a pas de problème voilà au contraire si ça part en cacahuète il faut se poser des questions et bien là tout de suite ça nous amène à réfléchir sur à quoi ça sert de poser des nouveaux modèles pour regarder ces images du cerveau il peut y avoir un usage dans la médecine par exemple alors on n'irait plus vite à savoir si le cerveau est mal à doux pas oui c'est ça donc moi je suis basée donc au centre d'investigation clinique de l'hôpital à Saint-Jacques et donc le but clairement c'est d'avoir des applications cliniques derrière donc pour pouvoir poser par exemple des diagnostics sur les personnes et bien l'occurrence Alzheimer et dépression c'est ce qu'on fait avec la musique justement puisque on teste la mémoire un petit peu et puis en Alzheimer et en dépression il y a des troubles de mémoire mais pas les mêmes donc ce qui permettrait on l'espère de pouvoir faire les différences donc c'est une étude qui est toujours en cours donc pour l'instant on n'a pas les résultats et donc tester donc essayer de poser un diagnostic de manière individuelle pour chaque personne est ce que vous avez Alzheimer ce que vous avez une dépression et ainsi de suite pour le pronostic également des patients qui sont dans le coma ou en état végétatif donc l'idée ça serait de voir quelles sont les capacités cognitives qui sont préservées et qui permettraient éventuellement d'apporter un outil diagnostic supplémentaire aux médecins pour qu'ils puissent essayer de comprendre si la personne va se réveiller et si oui dans quel état et ainsi de suite et à ce moment-là adapter aussi la prise en charge donc ça ne remplace pas évidemment le médecin mais ça va rejoindre je dirais la trousse à outils une fois que ce sera terminé parce qu'on n'en a pas encore trop parlé mais donc c'est le cas de ces patients dans le coma qu'on observe le cerveau tous les comas sont pas les mêmes toutes les fonctions du cerveau sont pas mises en sommeil pareil ça dépend des cas alors oui ça dépend complètement des cas donc tout d'abord une personne dans le coma c'est une personne qui a subi globalement un traumatisme donc soit un traumatisme physique une anoxie, la manquée d'oxygène et le cerveau a pris un coup et puis dans le coma donc le coma c'est le début et puis ensuite ce coma va évoluer donc soit vers un rétablissement total ça c'est très bien soit vers donc complètement l'opposé un décès et puis une voie quelque sorte entre les deux donc ce qu'on appelle un état végétatif chronique où la personne va rester dans le coma même si effectivement du coup d'un peu du médical c'est pas le terme pendant des mois voir des années pour certains il y a des cas qui sont célèbres de gens qui sont restés 15 ans, 20 ans dans le coma donc c'est important je dirais d'essayer d'appuyer le plus possible les médecins dans leur diagnostic dans leur pronostic des nouveaux outils pour les aider à s'orienter et de façon à ce qu'ils puissent déjà adapter la prise en charge de ces patients de manière la plus adaptée possible et enfin aussi pour que les soignants et la famille soient plus orientés informés voilà parfois il y a des gens qui sortent de longs coma on a déjà eu des cas un peu médiatiques et des gens qui disaient ah ben moi j'entendais quelque chose j'avais conscience de ce qui se passait ça c'est des choses qu'on arrive à voir par imageries médicales du cerveau c'est ce qu'on essaye de faire en fait donc on fait passer des batteries de tests avec toutes sortes de tests d'abord avec des sons simples et ce qu'ils entendent et ce qu'ils entendent pas si ils entendent et ce qu'ils comprennent jusqu'à quel point est-ce qu'ils comprennent donc la recherche essaie de mettre au point des nouvelles tâches des nouveaux tests et puis des parallèles aussi essayez de développer donc des nouvelles méthodes d'analyse de ce qu'on obtient après pour essayer de tirer un maximum d'informations des examens qu'on peut faire pour l'instant c'est encore à l'état de recherche on sait pas trop on a pas de d'idées précises pour l'instant c'est encore à l'état de recherche il y a des recherches qui sont menées partout dans le monde là dessus pour l'instant je dirais qu'il n'y a pas plus monstrueux, il n'y a pas de panacé en fait qui est permis de dire ça c'est la super méthode qu'il faut appliquer partout, il faut le faire partout dans le monde donc les hôpitaux travaillent évidemment en lien avec la recherche donc par exemple ici à l'hôpital c'est mon boss qui va tester des patients dans le coma et qui va servir de complément mais après c'est pas toujours fait parce que c'est pas une procédure clinique de routine oui parce qu'en fait les recherches sur le cerveau il y a encore beaucoup de choses qu'on sait pas ah ok oui il y a énormément de choses qu'on ne sait pas et même des choses qu'on ne sait pas qu'il faut rechercher dessus voilà c'est pour ça qu'on fait autant de recherches un petit peu pas dans tous les sens parce que on part pas non plus n'importe comment mais on part dans toutes sortes de directions on explore beaucoup de pistes de toutes sortes de manière différente on étudie le cerveau avec de l'imagerie cérébrale on étudie le cerveau via le comportement que ça produit on étudie le cerveau d'un point de vue cellulaire aussi d'un point de vue moléculaire et tous ces champs au final font des pièces d'un puzzle qui permettent d'avoir une vue plus globale mais pour l'instant il manque toujours encore beaucoup de pièces beaucoup de pièces donc à ce puzzle merci beaucoup Coralie d'être venue dans les studios de Radio Campus je rappelle que tu es donc doctorante en deuxième année de thèse au laboratoire de neurosciences dans un instant allez je sais vous êtes plusieurs à l'attente sur l'antenne céréale arrive la trap news c'est juste après une petite pause musicale Great Dane Cosmopike sur Radio Campus Besançon 102.4 FM Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Cosmopike Great Dane il est 13h10 vous écoutez Radio Campus Besançon et vous avez bien raison Campus Azo Campus Toujo aussi sur campusbesançon.fr et tout de suite il est l'heure de retrouver la trap news avec Céréal bonjour Céréal bonjour comment ça va un petit tapis pas de petit tapis alors je t'invite tout de suite à commencer sur ta petite chronique ta petite trap news de cette semaine bonjour à tous c'est Céréal sur l'émission Université animée par Cécile nous sommes le jeudi 15 février 2018 et on se retrouve aujourd'hui dans ma chronique la trap news où je vais vous parler de l'actu cinéma hi-tech, web, mobile, local, universitaire et insolite et on commence avec l'actu cinoch avec le labyrinthe, le remède mortel le troisième opus de la saga réalisé par Westbold l'œuvre originale de James Dashner sorti mercredi dernier au cinéma dans ce dernier et ultime épisode Thomas et les blocares s'engagent dans une ultime mission plus dangereuse que jamais afin de sauver leurs amis ils devront pénétrer dans la légendaire ville contrôlée par la terrible organisation Wicked une cité qui pourrait s'avérer être la plus redoutable des labyrinthe seuls les blocares qui parviendront à en sortir vivant auront une chance d'obtenir les réponses tant recherchées depuis leur réveil au coeur du labyrinthe un autex film est aussi disponible en 3D alors quel autre film sinon ? alors je vais continuer avec un thriller le 15h17 pour Paris de Clint Eastwood, également en salle depuis mercredi dernier avec Anthony Sadler Jenna Fisher ou encore Spencer Stone et de quoi ça parle ? c'est l'histoire du 21 août 2015 où le monde apprend qu'un attentat a été déjoué à bord du talis 9 364 à destination de Paris une attaque évitée de justesse grâce à 3 américains qui voyagaient en Europe le film s'attache à leur parcours et revient sur la série d'événements improbables qui les ont amenés à se retrouver à bord de ce train et selon de cette terrible épreuve leur amitié est restée inébranlable une amitié d'une force inouïe qui leur a permis de sauver la vie des 500 passagers oui donc il y a rien d'une histoire vraie exactement on enchaîne avec les actus hi-tech Bill Gates, le créateur du groupe Microsoft a annoncé un projet plutôt gigantesque et tout à fait innovant ces derniers temps alors de quoi s'agit-il ? il s'agit d'un investissement de près de 80 millions de dollars dans la création d'une ville entièrement intelligente en plein désert de l'Arizona mais ce n'est pas tout, la ville pourrait bien bel et bien représenter la taille de Paris ou de nombreuses infrastructures technologiques pourrait bien voir le jour évidemment comme toute ville elle aura un nom et sera baptisée bellement et qu'est-ce qu'on trouvera dans cette ville du futur ? au risque de t'étonner c'est si la ville sera pensée autour des technologies mais pas que comme chaque grande ville elle comprendra des écoles des espaces résidentielles, des commerces, des bureaux un gigantesque axe routier qui reliera le Nevada au Mexique mais un problème reste tout de même de taille l'environnement car oui, alimenter une ville en plein désert de l'Arizona peut coûter relativement cher c'est pourquoi le milliardaire a même prévu la circulation avec des voitures autonomes, des réseaux d'électricité de dernière technologie compatible avec le respect de l'environnement mais il va falloir attendre un petit peu même si Bill Gates a annoncé ce projet il y a quelques temps à Toronto aucune date de début de construction est aujourd'hui prévue alors je peux faire un bruitage à la bouche si tu veux et tout de suite les actualités web si vous n'en avez marre de météo France et de la météo à la télé j'ai trouvé une superbe alternative ah alors dis-nous tout et bien si la météo française finondaisse allemande américaine ou encore que sèche la météo du Zimbabwe vous intéresse vous pourrez tout trouver sur une seule carte du monde je m'explique l'entreprise du nom de Netatsmo a sorti une weather map littéralement carte de la météo où vous pourrez retrouver l'ensemble des données météorologiques de chaque pays même ville par ville si vous le souhaitez le site recueil les données envoyées par des stations connectées du monde entier et tout y est pression atmosphérique, température extérieure, pluviométrie et tout ceci en temps réel le plus intéressant est que la majorité des données proviennent de particuliers qui disposent d'une station météo connectée chez eux mais c'est quand même fiable ces données là et bien oui parce que c'est là le plus surprenant c'est que toutes les données sont remises à jour régulièrement donc vous pourrez trouver cette carte en cherchant weather map de notre chère amie à T-Mobile aujourd'hui je vais vous parler de la messagerie russe du nom de Telegram les experts Kaspersky auraient trouvé une faille dans la sécurité du réseau social avec près de 10 000 utilisateurs piratés selon ces derniers les pirates auraient réussi à s'approprier les messages des utilisateurs même s'ils n'auraient apparemment pas pu les lire selon les experts évidemment en plus de poser un réels soucis de confidentialité le réseau va devoir retravailler son système de sécurité afin d'éviter que le phénomène ne se reproduise à nouveau c'est vraiment un coup dur pour Telegram qui s'affichait depuis sa création en 2013 comme l'un des réseaux les plus fiables alors les victimes de cette cyberattaque ils sont où exactement ? alors étant donné que la messagerie est une création russe la majorité des victimes se trouvent essentiellement en Russie, en Ukraine et en Bielorussie et pour ce qui est des actus local alors si vous aimez la photo n'hésitez plus et participez au concours photo hashtag je préfère l'artisan depuis le 1er février la chambre des métiers de l'artisanat interdépartementale de Franche Conté ce n'est pas rien organise un concours sur le thème de l'artisanat dont le but est de promouvoir les métiers auprès du grand public avec une exposition photo du 16 au 28 mars durant la semaine nationale de l'artisanat les photos attendues sont celles d'un artisan dans son geste, dans son apprentissage dans la transmission du métier il vous suffit d'envoyer toutes vos photos sur le site www.artisanatir et contois.fr de les envoyer sur facebook et de les faire liker le plus possible et vous pourrez peut-être gagner un délau prévu par l'organisation c'est une très bonne idée pour tous ceux qui aiment la photo moi je vais aller voir mon boulanger par exemple oui bah c'est... pourquoi pas ouais c'est une bonne idée alors dans la vie il y a des gens passionnés de voiture d'histoire, de musique mais aussi d'insectes et oui ça existe alors que vous soyez intéressés par ces petites bêtes ou non d'ailleurs la citadelle de Besançon change de décor et y abrite un nouvel événement pendant les vacances jusqu'au 25 février une médiatrice scientifique vous va aller découvrir à l'ensemble des visiteurs de la citadelle les étonnantes capacités des insectes présentés à l'insectarium parce que connaître les insectes qui nous entourent n'est pas toujours évident c'est donc une belle occasion pour enrichir sa culture générale et alors là c'est l'info insolite de la semaine alors oui alors entre 2012 et 2016 près de 2300 professeurs auraient aidé leurs élèves à tricher lors d'un examen au Royaume-Uni bah alors ça c'est pas mal pour le coup tu peux nous en dire et bien ça te s'est déroulé lors de l'OCR donc Oxford Cambridge & Aresa Examination une des commissions d'examen les plus prestigieuses du Royaume-Uni donc plus de la moitié des enseignants sont donc suspectés d'assistance inappropriées auprès des élèves près de 81 enseignants ont reçu un avertissement son 13 ont été orientés dans une formation et 83 ont été suspendus de leur fonction d'examinateur sur les 3603 étudiants ayant triché 1000 ont donc été disqualifiés des épreuves et 14 du diplôme selon Alan Smithers, directeur du centre pour l'éducation et la recherche d'emploi de l'université de Buckingham tricher leurs d'examens est l'équivalent de prendre des drogues lors d'épreuves d'athlétisme et la punition pour les enseignants devrait être proportionnelle ainsi la tricherie pour ses élèves n'aura duré qu'un court temps pourquoi ils ont aidé les élèves à tricher pour qu'ils les aimaient bien ils voulaient qu'ils réussissent peut-être pour un meilleur taux de réussite c'est assez étrange c'est pas à la fac que ça arriverait non, pas c'est sûr donc je te redonne la parole Cécile et puis vous, je vous souhaite de très bonnes vacances et on se dit à dans deux semaines mais merci beaucoup Cyril la taux aussi passe de très très bonnes vacances je l'ai coupé et ça me tourne radio campus son de poc est ferme mais l'accès à l'enseignement supérieur projet de loi présenté hier en conseil des ministres une réforme qui prévoit notamment la mise en place d'attendu dans chaque filière les bacheliers ne répondant pas au pré-requis serait donc dans l'obligation de suivre un parcours d'accompagnement pour y être accepté certains y voilà une sélection déguisée c'est le cas de Romeo étudiant en deuxième année de philo au bac, lui il avait pas eu la moyenne en philosophie et pour lui s'il y avait eu les attendus à son époque c'est peut-être pas là aujourd'hui du coup hier matin il a délaissé Kant pour le blocage il compte nous nous orienter par rapport à nos résultats et donc si j'ai des bons résultats en littérature je vais en littérature, si j'ai des bons résultats en maths je vais en maths, mais en fait si je vais aller en philo et que j'ai une mauvaise note de philo je vais pas en philo ils vont traiter tous les dossiers il va y avoir une sélection sur tous les dossiers c'est de remettre en question tout ce qu'est l'université française c'est à dire un lieu d'émancipation d'éducation pour tous et pour toutes pour les gens à être libres et en fait en fermant la fac à tous on va favoriser la reproduction sociale on va empêcher les jeunes qui sont issus de familles populaires de devenir à la fac, de se former d'avoir une élevation sociale et puis on est en question un des fondements même de la démocratie de la république c'est l'éducation enfin l'éducation pour toutes pour tous ces préroquilats des fois ils sont moins faciles à voir dans certains lycées, dans certaines zones en fonction du fait que justement qu'on soit issus de certains milieux on a moins de chances de réussir, on a moins de capital culturel et du coup la fac c'est l'endroit où théoriquement on peut tous et toutes s'élever au même niveau et donc il faut que ce soit ouvert à toutes et à tous parce que sinon effectivement c'est que les gens qui auront enfin en particulier les gens qui auront beaucoup de moyens qui vont arriver à la fac et qui vont produire le schéma social en fait pourquoi bloquer bloquer pourquoi parce qu'il faut un peu un coup de force il faut un peu un coup percutant on essaie de faire de la communication depuis des semaines mais ça marche pas beaucoup, ça prend pas puis on s'est dit ouais mais en fait on va pas attendre que les gens soient là par centaines et par milliers on va leur mettre une petite claque un peu même si ça fait un peu chier du coup on leur met une petite claque et puis on leur a dit regardez on bloque on va leur parler de ce qui se passe et puis on espère qu'il y a beaucoup de gens qui vont se mobiliser et bloquer la fac c'est aussi c'est la réappropriée en fait on a pas envie que c'est une autre fac en fait on a pas envie que on vienne et mettre en place sa sélection à la fac voilà il y a des banques de moyens il y a des banques de prof, des banques de sale il y a des locaux qui sont assez assez délabrés mais enfin l'esprit de la fac me plaît quand même le fait qu'il y a un partage de connaissance qui est une organisation autonome des gens et je pense que justement la fac me plaît elle pourrait être mieux mais justement je me bats pour qu'elle soit comme j'ai envie qu'elle soit vraiment un idéal c'est une liberté quoi Roméo donc notre étudiant en deuxième année de philosophie à Besançon détendez vous détendez vous vous écoutez Radio Campus 102.4 et pour se détendre soit on va on est à Besançon et puis dans ce cas là on profite des soirées bizondines soit on peut aller à l'occasion d'un week-end on va franchement faire un petit tour du côté de belles formes Mont-Béliard on y sera accueillis par le très gentil Sam de REBM qui est avec nous au téléphone salut salut ça va ? très gentil j'aime bien ce qualificatif oui ça va et toi ? oui oui ça va on dit ça parce qu'on s'est vus aux journées portes ouvertes il n'y a pas très longtemps de ça Radio Campus j'ai le déplacement là-bas c'était bien sympa alors apparemment pas mal c'est plutôt des soirées pour ce week-end il y a des concerts si vous vous inquiétez oui des soirées et des concerts histoire de bien se détendre et d'attaquer les vacances parce qu'ils me semblent c'est la semaine prochaine ils me trompent enfin vous c'est cette semaine c'est ça ? donc ce que vous pourrez faire si vous êtes plutôt fun de hip-hop vous pouvez aller donc au Moloco samedi il y a un bon concert avec Dabotka Douz Kawa et Moon donc 3 rappeurs l'entrée est à 18€ et c'est à 20h30 ensuite si vous n'êtes pas trop hip-hop si vous êtes plus punk rock à l'atelier des mauls on a un groupe mythique qui s'appelle les Ramoneurs de Menir oula donc c'est voilà c'est du punk breton c'est bien sympa et pour finir enfin pour finir non pour attaquer ce bon petit week-end si vous êtes plus électro il y a une énorme soirée électro à la poudrière alors je dis énorme parce qu'en fait il y a un bifort au bar les marognets avec j'ai trouvé le nom je me suis perdu dans mes notes c'est pas grave avec idjem et tomgé donc au bar des marognets une soirée un bifort de 20h à minuit ouais au bar mais à 23h il y a liéma qui commence à la poudrière à minuit 15 on a Muldo à 1h30 du matin on a industrializer qui est la tête d'affiche c'est un hollandais et à 3h du matin on a Lukasax et Smer qui vont nous faire de l'électro, de la house quelque chose de bien fat donc un bon line-up bien chargé ah ouais ça va être à mon avis si vous avez envie de passer une très grosse soirée très très lourde il faut aller à la poudrière l'entrée est à 15€ donc c'est pas trop cher encore pour voir autant d'artistes parce qu'il y en a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 artistes quand même si vous voulez tous les voir et pour 15€ c'est pas mal du tout alors moi je suis resté un peu bloqué sur les Ramoneurs de Ménir ah bien Ramoneurs de Ménir c'est très très bien aussi c'est euh oui donc j'ai pas trouvé le prix par contre je crois que c'est complet dans le doute aller vous renseigner auprès de l'atelier des mauls mais oui c'est vraiment un groupe c'est très sympathique à écouter est-ce qu'on s'en écouterait pas un petit bout pour se quitter est-ce que tu restes des dernières petites infos à nous donner euh non pas spécialement je réfléchis non bah non non bah c'est tout pour cette semaine alors oui c'est tout pour cette semaine on se retrouve jeudi prochain pour donc notre prochain rendez-vous avec ReBM puis d'ici là on peut écouter donc ReBM sur votre web radio bien sûr ReBM.fr exactement allez très belle après-midi à tous très belle après-midi Sam à toi aussi bon après-midi et on se quitte avec les Ramoneurs de ReBM ça sent bon la Bretagne sur Radio Campus besoin soin