C'est quoi l'Europe ? Tu sais, toi ?
La nuit européenne des chercheurs
mille et une histoire
sur le réseau des radio-campus.
J'aimerais aborder avec vous un sujet
qui nous passionne tous et toutes.
Françaises français, l'Europe !
Le 28 septembre, c'est la nuit européenne des chercheurs.
Ouais, parce que l'Union européenne ne déconne pas avec le coup du toit.
Ça se passe dans toute l'Europe
et dans 12 villes françaises
en direct sur le réseau des radio-campus.
Et surtout le réseau des radio-campus
est donc à besançons sur le 102.4 FM
pour une petite heure qu'on passe ce soir
ensemble en direct de la nuit européenne
des chercheurs 14ème édition de ce rendez-vous
dans 200 villes à travers l'Europe
et donc sur l'antenne des radio-campus.
Une soirée consacrée à la science,
c'est progrès les attentes
que l'on a envers les innovations de demain.
Au cours de cette émission,
on parlera entre autres
l'extraction de métaux dans le Rhin au XIIIe siècle.
Et oui, on parlera agence spatiale européenne,
on parlera de plein d'autres choses.
La nuit européenne des chercheurs a besoin son rendez-vous
au cours du Musée du temps, en place Grand Velle.
C'est jusqu'à 23h et quant à nous,
c'est la brasserie Grand Velle qui nous accueille
qu'on remercie beaucoup de nous accueillir ce soir
pour cette petite heure.
Rencontrer et changer, débattre,
découvrir le monde de la recherche
de la coopération scientifique émission spéciale.
C'est jusqu'à 20h avant de repartir
vers le site de Détonation
pour l'ouverture de la soirée du samedi de ce festival.
Avec donc un thème cette année.
Pour la nuit européenne des chercheurs,
ce sont les mille et une histoires.
Et une histoire donc pour commencer,
ça s'est passé cet été.
Je suis en déconfinement.
3, 2, 1.
Il arrive dans la fête de Grand Velle.
Allume à Julquin.
Allume à la fête de ZAP et décollage via 244.
Nous sommes le mercredi 25 juillet 2018,
13h25 H de Paris et le 99e lancement
pour la fusée européenne Ariane 5
depuis le centre spatial Guyanae à Kourou.
4 nouveaux satellites qui sont partis rejoindre
le système de localisation européen Galileo,
moins connu que son concurrent américain le GPS.
Le système européen Galileo
compte déjà 200 millions d'utilisateurs
à travers le monde
et 26 satellites Galileo opérationnels dans l'espace,
permettant à l'Europe ainsi d'être indépendante
de des Etats-Unis pour sa géo-localisation.
Une histoire qui n'avait pas si bien commencé
puisqu'au début, le tout premier vol d'Ariane 5
s'était conclu par un échec.
C'était le 4 juin 1996,
le lanceur de la fusée bascule au bout de 39 secondes
et une explosion est déclenché par mesure de sécurité.
Il faut attendre plus d'un an
pour que soit renouvelé l'expérience.
Et finalement, aujourd'hui,
on en est à 100 lancements dont 95 réussit,
donc une belle réussite pour la recherche à l'européenne.
Les chercheurs aujourd'hui
fonctionnent à l'échelle européenne.
On va avoir l'occasion d'en discuter ce soir.
L'Europe de la recherche où en est-elle?
Discussions avec nos invités.
Ils sont trois autour de la table ce soir.
Donc je l'ai salue.
Bonjour, bienvenue.
Bonjour.
Merci beaucoup de prendre un petit temps
sur la nuit européenne des chercheurs
pour nous parler sur Radio-Campus.
Alors il y a Morvan Wies,
qui est professeur en Vibro-acoustique Smart Materiaux
et Structures, j'espère bien le dire.
Tout ça se passe à l'Institut Femme TOST
dans l'équipe des smarts départements mécaniques appliqués.
Exactement.
Il y a également Paul Dietschi, bonsoir.
Bonsoir.
Vous, vous êtes historien, hauteur notamment
d'une histoire du football qui fait désormais référence.
Et vous vous êtes intéressé à l'Europe dans le sport,
d'ailleurs, également.
Oui, parce que j'ai participé à un projet européen
financé par l'Union Européenne, qui s'appelait Free Football Research
in an hour late Europe.
Bon, on va avoir le temps d'expliquer, je pense.
Et le dernier, c'est Sylvain Pico,
chercheur au CNRS, directeur du laboratoire Utinam.
Bonsoir.
Alors vous, quand dites-vous cette Europe de la recherche en 2018,
est-ce qu'elle existe ?
Elle est encore à construire ?
Vous la voyez au quotidien autour de vous, quand pensez-vous ?
Oui, elle existe.
C'est sûr, avec la quantité de financements
qui nous parviennent de l'Europe,
inubitablement, elle existe.
Et tous les labos de recherche aujourd'hui en France
et partout en Europe vont aller chercher des financements
auprès des agences européennes, d'une part,
parce que les financements permettent effectivement
d'avoir des collaborations à l'international
qui nous inscrivent un petit peu dans cette histoire.
Et d'autre part, parce que les montants des financements
proposés par l'Europe dépassent généralement
largement ceux qu'on peut avoir en niveau national.
Donc l'Europe qui donne plus de financements,
vous êtes d'accord autour de cette table ?
Oui, tout à fait d'accord.
Et puis elle donne une force de frappe,
vous en avez parlé tout à l'heure avec l'Agence spatiale européenne.
Ça c'est un bel exemple de coopération européenne.
Qui, dans les grands projets d'astrophysique,
donne vraiment une force de frappe
qu'on n'aurait pas à l'échelle nationale.
Je mettrai un petit bémol pour les sciences humaines et sociales
puisque j'ai eu le bonheur de participer à un projet
largement financé dans ce domaine-là,
mais finalement ils sont assez minoritaires.
L'un des problèmes, c'est que souvent ces appels d'offres
sont un peu surdimensionnés pour nos disciplines.
Mais il ne reste pas moins que...
Je pense qu'il y a aussi un aspect technologique
qui a beaucoup joué, c'est internet.
Un aspect économique, c'est les locaux.
Ce qui fait que finalement les chercheurs circulent dans l'Europe
et se contactent beaucoup plus facilement.
Donc il est clair que dans le domaine qui m'intéresse à savoir l'histoire,
il y a un espace européen de la recherche.
Peut-être quelques exemples.
Vous, la première fois, vous vous êtes rendu compte
que l'Europe avait une place dans votre travail
que vous n'étiez pas seulement un chercheur en France
à l'université de Franche-Comté,
mais un chercheur en relation peut-être avec d'autres en Europe.
Bon, non, pas beaucoup plus.
C'était peut-être à l'époque où j'étais en DEA
et déjà j'étais allé présenter mes résultats obtenus
durant le stage recherche à l'université de Southampton,
en Royaume-Uni.
Et c'était déjà dans le cadre d'un projet européen.
Donc j'avais à l'époque aucune idée de la façon
dont tout ça fonctionnait.
Mais c'est vrai qu'en arrivant dans ces réunions
où chacun présente des choses à la fois cohérentes,
mais également avec une vision chacun un petit peu différente,
on arrive au final à se rendre compte
que l'Europe est vraiment riche, riche d'idées, riche de personnes.
Et voilà, et donc, personnellement,
c'est la première fois que je me suis senti bien
dans l'espace européen de la recherche.
A peu près la même expérience pendant la préparation de la thèse,
le doctorat puisqu'à l'époque,
il y avait la possibilité d'avoir ce qu'on appelle
un label européen sur sa thèse,
moyennant un certain nombre de conditions,
passer un certain temps à l'étranger dans un laboratoire de recherche
ou autre, rédiger et soutenir la thèse en anglais, par exemple.
Voilà, c'était la première rencontre avec cet aspect européen.
Moi, j'ai fait une thèse sur l'Italie, en habitant l'Italie,
donc forcément, j'étais un peu de plein pied dans l'Europe.
Mais ces aspects plus institutionnels financement,
c'est venu plus tard.
Ça commence surtout par des voyages.
Il y a beaucoup de collocs qui sont organisés.
Puis les chercheurs, ils se lisent entre eux à travers l'Europe.
Dans un domaine de recherche, il y a des compétences à besançons,
mais ailleurs aussi.
Je ne sais pas lequel d'entre vous vous commencez à expliquer
un projet européen qui lui tient à cœur,
sur lequel il a travaillé.
Je ne sais pas à qui je donne la parole en provier.
Je vais donner le coup d'envoi.
On commence avec l'histoire.
Oui, c'est le projet européen sur lequel j'ai travaillé.
C'est tenu entre 2012 et 2015.
L'idée, c'était que, finalement,
s'il y a une chose à laquelle les Européens tiennent,
ce n'est pas la monnaie unique, ce n'est pas le marché unique,
c'est le football.
Et que c'est peut-être le trait de l'Union des Européens
qui dépasse d'ailleurs très largement l'Union européenne,
puisque l'Europe de football,
ça va de l'Atlantique à l'oral depuis très longtemps,
voire même jusqu'à l'Eufrate,
puisque la Turquie en fait partie,
est également Israël.
Donc l'idée, c'était d'essayer de réfléchir
à travers différentes sciences sociales et historiques
pour voir finalement en quoi le football avait contribué,
ou non, à faire naître un sentiment européen,
à l'alimenter, parfois, évidemment,
aussi un lieu de confrontation nationaliste.
Et donc, c'est un projet qui a réuni
plus de 9 universités européennes autour de ce thème-là.
Et un projet que vous menez en ce moment
sur l'identité européenne ?
En ce moment, j'ai un livre à écrire qui vient de ce projet-là
sur l'Europe du football, en fait.
En quoi, finalement, il existe une Europe du football
qui a différentes dimensions,
et en quoi, finalement, dans la mondialisation,
le football, c'est un des rares lieux
où l'Europe a encore un vrai leadership dans le monde.
Pas de Brexit à l'horizon, donc, de l'univers football.
Alors ça, on peut en discuter, parce que c'est aussi une possibilité, mais...
Peut-être même question à Morvanguis, dans votre domaine,
un projet européen ?
Oui, actuellement, on est engagé dans un projet européen
qui s'appelle Viper, qui traite de vibro-acoustiques
et plus particulièrement de structures périodiques.
Donc, le concept du projet, c'est en fait d'être
un projet de formation de docteur.
Donc, le projet finance en gros 12 thèses
entre 5 partenaires européens.
Et donc, les doctorants,
au travers de leur formation,
qui reçoivent durant les 3 ans,
ont l'occasion de partager leurs intérêts,
de partager leur connaissance, leur découverte entre eux.
Et puis, du coup, ils sont systématiquement encadrés
par des collègues de 2 laboratoires différents en Europe,
donc ils voyagent beaucoup.
Deux fois par an, on organise des écoles d'hiver,
écoles d'été, pour qu'ils montent encore en compétences.
Et voilà, l'idée, c'est qu'à la fin,
il soit une douzaine de docteurs ingénieurs européens
qui soient un peu maîtres dans le domaine des structures périodiques
et de la propagation d'ondes et de l'indier évupation dans ces structures-là.
Donc là, c'est un pas de franchis.
On n'est plus docteurant dans une université, dans un labo,
mais dans plusieurs labos, dans plusieurs pays différents.
C'est quelque chose qui n'existait pas,
peut-être il y a 10 ans, 20 ans.
Ça a existé, il y a toujours eu ce qu'on appelle des thèses en côte hutelle,
donc co-encadrées entre 2 labos.
Mais là, c'est vrai que le programme H2020,
le financement de l'Europe, a souhaité pousser un petit peu
ce type de collaboration intra-européenne
en affectant des financements spécifiques
pour les docteurants qui seraient entre 2 laboratoires européens.
Est-ce que aux laboratoires ultinam,
il y a beaucoup de chercheurs européens qui viennent,
de docteurants d'ailleurs qui viennent, qui font des échanges ?
Alors il y en a beaucoup, pas seulement européens qui viennent de tout pays,
mais c'est vrai qu'il y a quelque chose de spécifique avec l'Europe
parce que les distances déjà sont plus rapprochées,
les échanges sont facilités,
et puis les financements européens qui permettent de financer des thèses,
qui permettent de financer des déplacements, des réseaux.
Pas donc de oui de côte hutelle avec d'autres établissements ?
Côte hutelle internationale, oui, mais pas spécifiquement avec l'Europe,
avec différents pays, mais il y en a avec l'Europe,
alors moi je travaille beaucoup avec l'Europe de l'Est par exemple,
et là j'ai encore un étudiant en côte hutelle avec la Hongrie,
il y a d'ailleurs actuellement au labo un collègue Hongroi qui est présent
pour venir travailler avec moi,
et puis on a alors plus spécifiquement dans le domaine de l'astrophysique,
on vient de décrocher un gros projet européen
qui est financé par le Conseil européen de la recherche,
donc c'est un énorme projet en planétologie
pour étudier l'origine du système solaire.
Vous pouvez nous en dire un peu plus ?
Alors c'est pas moi qui suis responsable du projet,
donc je ne peux pas rentrer dans les détails,
l'idée c'est d'utiliser ce que l'on connaît des comètes
pour avoir de l'information sur l'origine du système solaire.
Je vais vous libérer dans un petit instant,
j'ai une dernière question, vous mentionnez le H2020,
c'est ça, l'H2020 qui est une politique de financement par l'Europe
qui est devenue horizon Europe,
maintenant c'est comme ça que ça s'appelle,
ces politiques au niveau européen ou de financement de la recherche,
elles sont importantes pour vous ?
Est-ce que vous avez constaté dans votre carrière
que ces politiques-là prenaient de plus en plus de place ?
Elles prennent de la place, en même temps les appels à projet de ce programme-là
sont très très compétitifs,
donc elles prennent au moins de la place dans les réponses qu'on y apporte.
Ah oui, dans les dossiers qu'il faut monter ?
Il faut souvent monter plusieurs dossiers
avant d'avoir la chance de décrocher un projet.
Donc oui, le programme politiquement et au quotidien prend de la place
et donc après ce qu'on a la chance d'en décrocher,
on retire tous les fruits, mais c'est vrai qu'il y a aussi
une grande partie des collègues qui essaient de déposer des projets
sur ces appels et qui malheureusement ne sortent pas gagnants.
Alors un autre impact de l'Europe, mais peut-être plus indirect,
c'est la possibilité de mettre en place des grands infrastructures de recherche,
des gros instruments qu'un seul pays n'aurait pas les moyens de se payer.
On connaît le CERN à Genève, par exemple.
Il y a d'autres instruments, je pense à des synchrotrons
qui permettent d'aller sonder la matière dans ce qu'elle a de plus intime.
Qu'ils sont des grosses machines très chères ?
Ce sont des éléments de machine très chers,
qui ont des coûts de fonctionnement très élevés
et que la France seule, par exemple, ne pourrait pas s'offrir.
Donc là, on a obligatoirement besoin de l'intervention
d'un consortium européen pour les financer et en financer le fonctionnement.
Ce n'est pas la même chose avec les sciences unes ?
On n'a pas besoin de gros matériel comme ça.
On a besoin, me semble-t-il.
En plus, il y a quand même beaucoup de gain de productivité
qui ont été fait grâce à la numérisation de beaucoup
de documents d'accès direct sur Internet.
Par exemple, il y a la biothèque Galica, etc.
Bon, on doit toujours se déplacer pour aller voir des archives.
Mais là aussi, avec un appareil numérique,
on fait en une journée ce qu'on faisait en une semaine.
Ce qui manque, c'est le temps.
Et souvent, dans ces projets européens,
c'est très bien, on a des gros financements,
mais on garde des fonctions de directeur de labo.
On doit faire préparer aux étudiants la gagation d'histoire.
Donc il faudrait aussi pouvoir avoir davantage, finalement,
d'année sabbatique en quelque sorte
pour pouvoir travailler complètement à ces recherches.
Ou plus de moyens humains ?
Oui aussi, tout ça, ça va ensemble.
Mais moi, il me semble que ce que j'aimerais avoir,
c'est davantage de temps pour faire de la recherche.
À vie partagée, donc moins de temps à faire des dossiers
de subventions européens avec plein de pièces jointes
et plus de temps à faire de la recherche.
À vie partagée.
Totalement partagée.
Merci beaucoup à tous les trois d'avoir ouvert ce plateau
en notre compagnie sur Radio Campus sur le 102.4.
On continue cette émission en direct de la nuit européenne des chargeurs
après une petite pause musicale.
On se retrouve tout de suite après.
Radio Campus besançant le 102.4 FM peut-être,
peut-être que vous nous écoutez aussi sur Internet,
campusbesançant.fr, c'est une bonne idée aussi.
On est en direct de la nuit européenne des chercheurs
qui s'installent ce soir dans 200 villes à travers toute l'Europe
pour parler de sciences de recherche.
Nous, pour notre part, on est ensemble jusqu'à 20 heures.
Ensuite, on filera au festival Détonation
pour la suite de notre programme du soir.
On parle de rencontres, de débats du monde de la recherche,
de la science avec Coralie,
qui est juste à côté de moi.
Bonjour Coralie.
Bonjour.
Qui est doctorante, elle, en neurosciences.
C'est ça.
Et qui tient un stand avec tout le laboratoire de neurosciences
de besançant, là, ce soir,
parce qu'il y a différents stands qui sont ouverts au public.
D'ailleurs, c'est gratuit entre les livres.
Vous qui nous écoutez à la radio,
vous avez jusqu'à 23 heures pour filer au Musée du Temps
pour assister à plusieurs ateliers,
rencontrer des chercheurs qui racontent des choses assez rigolotes.
C'est ça.
On peut, par exemple, écouter des histoires dans le noir,
faire du speed-dating avec des chercheurs.
Peut-être on avait vous rêvé, la nuit des chercheurs l'a fait.
Remonter le temps de l'histoire vraie des fake news
ou devenir soi-même un apprenti scientifique d'un soir,
l'histoire dont vous êtes le héros.
Au stand des neurosciences, c'est assez amusant.
Il y avait une dame qui était installée,
on lui avait mis des électrodes sur la tête
et un écran qui nous disait en direct ce qui se passait.
C'est un peu en gros ce sur quoi tu travailles.
Elle a placé des électrodes.
Effectivement, oui, mon travail consistant d'autres
à placer des électrodes sur la tête des gens
qui se passent dans leur cerveau.
C'est ça, exactement.
Plus en plus particulièrement, toi, tu t'intéresses
à ce qu'on appelle le machine learning.
Oui, qu'est-ce donc que c'est d'anglicisme ?
Alors machine learning, on dit aussi en français
apprentissage machine.
Ça consiste tout simplement à faire en sorte
que la machine apprenne des choses,
un peu comme les humains.
C'est-à-dire qu'on va lui donner plein d'exemples,
comme, par exemple, pour un enfant, on dirait
ça c'est un chien, ça c'est un chat.
Et l'enfant ou la machine, en l'occurrence,
apprend à reconnaître les chiens des chats.
Et après, quand on lui montre un animal,
il est capable de dire ce que c'est.
Donc là, l'intérêt c'est de le faire
non pas sur des animaux,
mais bien donc sur l'activité cérébrale
qu'on registre à l'aide des électrodes.
Parce qu'il y a des choses qu'on arrive à dire.
Aujourd'hui qu'on peut savoir, par exemple,
un cerveau humain qui dort,
ça ressemble à ça,
on peut, par des électrodes,
on arrive à repérer l'activité sommeil et veille.
Ça c'est un truc qu'on sait déjà faire.
Oui, c'est quelque chose qu'on sait faire depuis longtemps,
c'est quelque chose qui est vraiment visible,
même à l'œil nu sur les enregistrements.
Et comment ça marche ?
On voit, ben telle partie du cerveau est active,
là il se passe rien et on arrive comme ça
à savoir identifier ce qui se passe.
Alors, pas tout à fait.
Alors, dis-nous tout, explique-nous.
Donc, nous c'est le G,
donc avec les électrodes qu'on veut obtenir,
c'est tout simplement au départ des graphiques.
Donc, on va obtenir une ligne par électrodes
qui va gigoter.
Et puis, c'est des ondes, en fait,
tout simplement des ondes cérébrales
et un peu comme les ondes de radio,
elles aussi, à plus ou moins grande amplitude
et plus ou moins vite.
Et ces signaux signifient quelque chose.
Suivant sur quel électrodes
placé sur le cerveau,
on va regarder.
Donc, par exemple, plus sur le lobe hospital
à l'arrière du cerveau
ou plus en frontal à l'avant.
Et si les ondes sont plus ou moins rapides
ou plus ou moins amples.
On peut arriver à savoir, par exemple,
si une personne est en train de réfléchir très fort,
comme nous, en ce moment, quand on t'écoute,
on réfléchit à fond pour bien comprendre
tout ce que tu nous dis.
On arrive à savoir ça, par exemple,
ou quand une personne, je ne sais pas,
écoute de la musique, du coup, elle se détend.
Quand elle fait du yoga,
on peut identifier le stress,
la concentration, des choses comme ça ?
Oui, on peut identifier le stress et la concentration
dans le sens où, effectivement,
quand on se détend, on va avoir des inactivités cérébrales
qui ressemblera un petit peu à celle du sommeil,
alors qu'à l'inverse, quand on est concentré.
Comme dans une radio, par exemple.
Par exemple, voilà.
Là, par exemple, je stresse un peu.
Donc, qu'est-ce qui ferait ton EG, ton électro ?
Des ondes beta, clairement.
D'accord.
Ça a l'air grave, donc je ne sais pas.
Une maladie incurable.
Non, ce sont des petits ondes très rapides
qui montrent qu'effectivement, je suis bien réveillée.
À quoi ça sert tes recherches alors ?
Comment ça marche ? C'est pour prouver quoi ?
Alors, ça, c'est la question qui tue.
Donc, nous, on ne cherche pas,
spécialement, à prouver quelque chose.
Nous, le but de mes recherches,
je travaille avec le Centre d'investigation clinique.
Le but, c'est, à terme, d'arriver à utiliser
donc l'ordinateur et sa capacité d'apprentissage
avec des algorithmes spéciaux.
C'est une branche d'intelligence artificielle
de lui donner les enregistrements
et de faire en sorte qu'il puisse, après,
développer un diagnostic, par exemple,
sur des pathologies cérébrales ou psychiatriques.
Donc ça, c'est encore dans quelques années
qu'on pourra envisager ça.
Mais pour le moment, l'idée, c'est de développer ça,
de mettre ça en place et d'arriver à distinguer
automatiquement via l'ordinateur les activités cérébrales
en fonction de, effectivement, si on écoute de la musique,
si on est triste, si on est dépressif, si peu importe.
Quelle genre de pathologie, par exemple,
donc tu parles de dépression,
ça pourrait être typiquement le genre de pathologie
qu'on pourrait repérer, qu'un ordinateur pourrait repérer.
Alors, ce serait effectivement possible.
On travaille, en tout cas, dans ce sens.
L'idée, c'est effectivement un terme d'avoir
un outil qui rejoindra la mallette des médecins
et où il suffira de faire les enregistrements
de l'activité cérébrale
et l'ordinateur pourra donner un avis
sur lequel le médecin pourra s'appuyer
avec d'autres outils diagnostiques, évidemment,
pour arriver à déterminer ce que vous avez.
Donc demain, on ne va pas se faire diagnostiquer
par des machines directement.
On en est très très loin.
Est-ce que c'est fiable, toi, qui travaille dessus tous les jours ?
Est-ce que la machine, elle est 100% fiable, c'est sûr ?
Alors, ça dépend pourquoi, effectivement,
j'arrive à voir quelque chose de quasiment 100% fiable,
à 99% pour différencier, par exemple, l'éveil et le sommeil.
Par contre, pour arriver à différencier
des paternes d'activité cérébrale plus subtiles,
par exemple, si on vous fait écouter des mots
d'un certain champ lexical
et puis des mots qui n'ont rien à voir au milieu,
par exemple, si je vous dis, je ne sais pas, croissant, peint
et puis d'un seul coup, je vous mets une botte au milieu,
votre cerveau va dire, oh, il n'a rien à faire là.
Donc ça vous fait une petite réaction cérébrale.
Et si je vous donne que des termes de boulangerie,
vous en aurez une autre et la différence entre les deux,
elle est beaucoup plus subtile, beaucoup plus difficile à faire,
pour nous, comme pour l'ordinateur,
que la différence entre je dors et je suis stressée.
Qu'est-ce qui t'attire, toi, dans ce domaine-là,
dans les neurosciences ?
Alors, moi j'aime bien l'idée parce que,
déjà, on fait plein d'expériences qui sont rigolotes,
qui sont aussi assez visuelles.
J'aime bien aussi l'idée de faire des recherches
qui peuvent, après, avoir des applications médicales,
autant que artistiques, comme par exemple celle qu'on présente ce soir.
Et je trouve ça assez sympa de bosser sur un outil
qui peut avoir des applications dans plusieurs domaines.
Oui, parce que ce soir, ce qui est proposé aux gens,
c'est donc de mettre un casque et sur l'écran,
on visualise des petites boules qui se déplacent.
C'est ça, en fait, on leur met le casque sur la tête
et on leur demande de se mettre dans un état émotionnel particulier,
donc triste ou joyeux ou en colère, par exemple.
Et sur l'écran, on a un petit distributeur de billes au milieu
et les billes vont dans un endroit ou un autre de l'écran
en fonction de votre émotion.
Donc vous pouvez visualiser directement votre émotion.
C'est bien, on pourra plus en gueuler,
mais t'es en colère, non, je ne suis pas en colère,
c'est toi qui est en colère, le casque peut tout nous dire.
C'est un petit peu ça.
Cette nuit européenne des chercheurs,
nous, notre émission, elle parle beaucoup d'Europe.
Est-ce que toi dans tes recherches,
tu vois un lien avec l'Europe
est-ce que tu te sens une chercheuse européenne ?
Alors plutôt, oui, parce que j'ai donc mon désencadrant
pour ma thèse, évidemment.
Donc j'ai un spécialiste G, Damien Gabriel, qui est là ce soir,
qui travaille ici à Besançon.
J'ai aussi un psychiatre pour toute la partie médicale,
c'est Manuela Fun.
Mais j'ai aussi deux personnes qui mettent
sur toute la partie machine learning
et programmation mathématique et ainsi de suite,
parce qu'à la base je suis quand même biologiste,
donc à la base tout ça, c'était un peu compliqué pour moi.
Et donc j'ai Juan Pablo Ortega, qui est...
Alors c'est drôle.
C'est un espagnol qui a fait son doctorat aux États-Unis
et qui travaille actuellement en Suisse.
Normal.
Voilà, normal.
Et de l'autre côté, Lyudmila Grigoryeva,
qui est ukrainienne et qui travaille en Allemagne,
et avec qui je travaille aussi.
Donc je fais des déplacements en Suisse
et en Allemagne régulièrement
pour aller les voir et qui m'aide.
Parce que les neurosciences, c'est un domaine
sur lequel on travaille dans toute l'Europe.
Toi tu es amené peut-être à lire des publications
de collègues à toi un peu partout.
Dans l'Europe et même dans le monde d'une manière générale,
je dirais qu'effectivement les...
Puisqu'on travaille de toute façon en rapport avec des pathologies,
je dirais que personne dans le monde n'est à l'abri.
C'est vachement sinistre ce que je dis.
On comprend.
Effectivement, il y a pas mal de gens qui travaillent en neurosciences
et notamment dans le médical en Europe.
Il y a des équipes par exemple en Belgique
qui sont spécialisées dans le coma
et même en France aussi, il y en a un petit peu partout.
Avec des spécialités, peut-être chacun a son pôle de spécialité.
Effectivement, en fonction des équipes,
on travaille plutôt sur un axe ou sur un autre
parce que c'est très très vaste comme sujet.
Effectivement, ce serait un peu bête de tous se mettre sur le même.
Merci beaucoup Coralie d'être passée par le plateau de Radio-Campus.
Merci de m'avoir recruté.
Alors Coralie, je vous cas, je rappelle,
tu es doctorante en neurosciences à l'université ici de Franche-Comté à Besançon.
Et tu fais partie d'un des ateliers qui sont proposés ce soir
à la nuit européenne des chercheurs.
C'est jusqu'à 23 heures.
C'est au musée du temps, dans la cour,
au musée du temps qui est gratuit ce soir jusqu'à 21 heures l'entrée
et puis la nuit européenne des chercheurs, c'est jusqu'à 23 heures.
Si vous voulez faire un tour.
Parmi les choses à faire ce soir,
il y avait notamment des croisières partés sur le doux en compagnie de chercheurs
pour en apprendre plus sur l'étude des vagues célérates.
Mais bon, pour ça, il fallait réserver.
Donc cette nuit européenne des chercheurs
qui vit à travers différents endroits de Besançon ce soir.
Et puis sur Radio-Campus, bien sûr,
dernière partie de l'émission, ça commence dans 5 minutes.
Vous ne bougez pas, vous restez avec nous.
On fait une petite pause musicale, on revient tout de suite.
1 000 et une histoire.
C'est la nuit européenne des chercheurs,
en direct sur les Radio-Campus.
Je suis capable de s'ablier.
Européennes des chercheurs, ce soir,
dans différentes villes en Europe, dans 12 villes en France,
dont Besançon, c'est l'occasion de s'intéresser à la science
qui se fait dans les laboratoires, dans toutes les villes de France
et sur le réseau Radio-Campus,
une série d'émissions spéciales vous sont proposées ce soir.
Pour vivre l'événement.
Nous, on est installés à la brasserie Grand-Velle
qui nous a gentiment accueillis
puis qui nous offre du réseau internet accessoirement,
ce qui permet ce qui fait que cette émission est possible.
On est juste à l'entrée de cette nuit européenne des chercheurs
où les gens commencent à s'installer
pour venir rencontrer des scientifiques.
Ça tombe bien des scientifiques.
On en a deux à notre table qui sont venus nous rejoindre.
Bonjour.
Est-ce que vous, vous avez eu du monde qui est venu vous parler
à votre stand pour l'instant ?
Oui, déjà. On a déjà eu ça à commencer.
Quelques personnes qui sont arrivées à 19 heures.
Tout pile.
L'ouverture des pas.
C'est ça alors que nous, on n'est ni été.
Même pas d'ailleurs.
Vous n'étiez pas tout à fait très...
Non.
Ce qu'il faut dire, c'est que l'entrée est gratuite et libre
jusqu'à 23 heures.
Donc voilà, ami Bison,
tant qu'il nous écoutait,
vous pouvez encore venir passer faire un tour.
C'est assez sympa, c'est vrai.
C'est vrai.
En plus, l'environnement est extrait.
Le cadre est super.
Alors pour vous présenter, dire quelques mots,
donc il y a Carol Bejo,
vous êtes maître de conférence en palinologie,
paléo-écologie.
On expliquera ce que c'est
au laboratoire chrono-environnement.
Et puis, il y a Joseph Gautier,
chercheur CNRS,
co-ordinateur scientifique d'un projet européen.
Puisque ce soir, on parle d'Europe.
Ça s'appelle Régio Mineralia.
Et elle est un petit peu de jargon européen.
C'est un projet interregue.
On va expliquer en quoi ça consiste.
Votre travail à tous les deux,
en partie, ce dont on va parler ce soir,
il concerne l'extraction de fer
au XIIIe siècle dans la région.
Ah ah, vous êtes bien renseigné.
J'avais des petites notes pour me dire.
Alors c'est vrai qu'une partie de nos projets
portent sur l'extraction ancienne
du minerai,
pour avoir du fer, pour extraire le fer.
Mais ce n'est qu'une partie,
parce que dans le projet interregue,
notamment,
ce n'est pas le fer qui nous intéresse,
mais c'est plutôt d'autres métaux,
comme le plomb ou l'argent.
C'est le fer, entre autres.
Moi, je suis historien-archéologue
et je travaille plutôt sur le plomb,
le cuivre, l'argent.
Donc principalement,
dans le massif des Vauges,
qui a une petite partie en France Comté,
et également en forêt noire.
Donc on est un projet à la fois sur les Vauges et la Forêt Noire,
donc Franco-Allemands,
avec qui s'intéresse à l'extraction
des minerais, de plomb, argent, cuivre, fer,
au Moyen-Âge, sur au Moyen-Âge,
au 13ème, 14ème, 15ème siècle.
Ce qui est intéressant,
c'est que tous les deux,
vous travaillez dans le même laboratoire,
mais vous n'êtes pas du tout dans la même discipline,
on n'a un historien,
et puis une palinologue.
Peut-être, on peut expliquer ce qui est palinologue.
Au départ, je suis même biologiste, en fait.
Je fais des études.
Elle n'a pas l'inologie,
donc c'est l'étude des polaines.
Donc ça regroupe plusieurs secteurs.
On peut étudier les polaines de l'air.
Mais personnellement,
moi, je m'intéresse aux polaines fossiles,
qui sont conservées dans des lacs ou des tourbières,
qui ont été piégés.
Et ces polaines,
ils nous racontent l'histoire de nos végétations anciennes.
C'est des résidus des végétations passées.
Donc ça nous permet de reconstruire cette histoire.
Et est-ce que le dialogue entre l'histoire et la biologie
est facile ?
Oui, maintenant, on est tellement habitués,
mais c'est vrai qu'au début,
c'était pas évident.
Et en plus, c'est vrai que maintenant,
on travaille avec entre archéologues,
donc la paléo-écologie,
donc ça parle de l'ancien aussi.
Mais il faut savoir qu'on travaille avec des collègues
de chronoenvironnement,
qui eux sont ecotoxicologues,
donc ils vont travailler vraiment
sur les environnements actuels.
Et le lien, maintenant, se fait très naturellement.
On a oublié que c'était difficile de...
Qu'avant, on travaillait pas forcément.
Voilà, puis le domaine minier s'y prête particulièrement bien,
parce que quand on travaille sur le passé des mines,
les travaux miniers anciens,
il y a à la fois un côté géologie,
parce qu'on va travailler sur de l'extraction minière,
un côté minéralogie,
pour s'intéresser aux minerais qui ont été éclatés,
un côté chimie métallurgique,
parce que la métallurgie,
c'est rien d'autre que de la chimie.
Un côté environnement,
parce que la mine va avoir besoin de bois
pour étayer,
puis pour charbonner du charbon pour les fours.
Enfin voilà, ça couvre énormément de domaines,
et en tant qu'historien,
on a obligé de s'impliquer un petit peu
dans toutes ces disciplines,
et de travailler avec des collègues de domaines différents.
Ce qu'on n'a pas forcément appris au cours des études,
alors il faut s'adapter quoi.
C'est vrai.
Voilà.
Vous le rappel,
vous a donné un sacré coup de pouce
dans les recherches sur l'étude des anciennes mines
dans le Rhin Supérieur,
avec ce projet Interreg,
alors Interreg Programme Européen
visant à promouvoir la coopération entre régions européennes,
c'est des fonds donc du Federer.
Voilà, c'est tout pour la partie un peu technique.
Donc en fait l'Europe aime que les régions
fassent des projets entre elles
et que les chercheurs fassent des projets entre eux
et mettent des sous pour ça.
C'est une des portes auxquelles on peut le frapper
pour revoir de l'argent pour travailler,
parce qu'il n'y en a pas des masses,
et du coup ça s'en est une,
et on a réussi à monter un projet
qui a été accepté au niveau européen effectivement.
Donc un projet franco-allemand,
principalement basé sur le Rhin Supérieur,
au-delà de l'Europe actuelle,
il faut aussi dire que sur les périodes
que l'on travaille,
13e, 15e siècle, 16e siècle,
le Rhin n'est pas une frontière.
On passe d'un côté et de l'autre,
c'est pas, enfin voilà,
la frontière n'existe pas
et qu'on se voit dans les veaux
jouant au forêt noir,
au niveau administratif,
il n'y a pas de différence.
Donc pour nous...
On est dans quelle région à ce moment-là ?
On est, alors la frontière va plutôt
être sur les crêtes vogènes
entre le Duchet de Lorraine à l'ouest
et une mosaïque sénioriale de l'autre côté
qui est pas mal placée
sous l'influence des Habsbourg.
Voilà, donc c'est...
C'est tout naturel de travailler
sur justement, on travaille au niveau
à la fois de l'impact environnemental,
c'est pour ça que le laboratoire
qu'on a environnement
est impliqué dans le projet.
On travaille aussi sur l'émergence
d'une culture minière,
à la fois sur le plan technique,
administratif,
justement à la fin du Moyen-Âge
parce qu'au XVIe siècle,
pour le XVIe siècle,
on a pu constater qu'on a vraiment
une homogénéité des pratiques
techniques administratives
qu'on soit dans les veaux
jouant au forêt noir,
dans le art, au tirole,
en sacs, etc.
Ça, ce n'est pas possible
quand chacun travaille chez soi
sur son petit coin de domaine,
on a son site de recherche
dans notre région.
On ne peut pas...
C'est plus compliqué de faire des liens
et de faire des unités
entre ces différents...
entre ces différents domaines, non ?
Effectivement, oui.
Mais je pense que ça fait quand même
un bon moment
qu'on ait sorti de la monographie
locale
fait par les rubis du coin.
Même s'il y a encore, quand même,
des gens qui travaillent
dans leur bureau et n'en sortent pas,
il n'en a plus beaucoup aujourd'hui.
Expliquez-nous.
Alors, ce projet interag,
il a un objectif de valorisation
du patrimoine,
de retrouver ce patrimoine
et de valoriser ce que les chercheurs
trouvent ?
Oui, c'est un projet qui est partagé
à 50% entre recherche scientifique,
vraiment au niveau archéologique,
au niveau historique,
au niveau environnemental,
et 50% de valorisation touristique.
C'est quelque chose
qui en alzace depuis les débuts
de l'archéologie minière.
Il y a une trentaine,
une quarantaine d'années maintenant,
au début des années 80,
était présent dès l'origine,
c'est-à-dire d'étudier les vestiges minières,
mais surtout de les présenter au public.
C'est vraiment des monuments qui sont cachés
par apparaissance,
le souterrain,
toute l'architecture souterraine,
des mines, c'est quelque chose
qu'on ne voit pas au premier abord.
Et puis, c'est aussi
tout un patrimoine naturel
dans le paysage
qu'on identifie pas forcément
les aldes, les ferriers,
les nombreux ferriers qu'il y a en franche compté,
qu'on peut le plus souvent prendre pour des collines,
sans penser que c'est un amas
de déchets industriels
qui peuvent avoir 2000 ans.
Il y a tout un travail
de valorisation touristique
auprès du grand public
de ce patrimoine.
Qu'est-ce qu'on peut en dire
de ce faire qu'on retrouve aujourd'hui ?
De ces aldes, de ces déchets
qu'on retrouve dans l'environnement.
Il y en a beaucoup ?
Alors, c'est monstrueux.
Les amas, les aldes
dans les veaux, c'est très impressionnant.
En bourgogne
pour l'extraction du fer,
ça fait des mètres
et des mètres de haut comme ça.
D'ailleurs, c'est des déchets
qu'on a réutilisés après
pour faire des routes et tout ça.
En fait, c'est des déchets qui sont méconnus
par la population.
Il ne faut pas forcément en avoir peur.
Il ne faut pas non plus alerter.
Mais quand même,
il faut s'y intéresser.
C'est pour ça qu'on a été
travaillé dans ces secteurs
parce que c'est des déchets
de mine.
Ce n'est pas forcément
des polluants.
Ce sont des contaminants
qui amènent des
métaux
étrangers
dans un environnement
qui n'était pas là pour en accepter.
Mais
ils ne sont pas forcément dangereux
pour l'environnement.
Ils ne sont pas forcément polluants.
C'est ce qu'on essaye de savoir
par toutes les études écotoxychologiques
qui sont menées dans ces secteurs.
Est-ce que vous envoyez
de la terre de chez vous
en Suisse
ou en Allemagne pour qui qu'on parle ?
Est-ce que vous faites des échanges ?
Tout l'intérêt,
c'est pour ça qu'on est allé
pour faire des comparaisons
avec ce qu'on trouve
autour de Besançon
et quelles sont les signatures
aussi spécifiques
de l'extraction du fer
et du plomb.
Est-ce qu'ils vont
polluer de la même façon
l'environnement ?
Et puis après, bien sûr qu'on va comparer
nos résultats avec des études
qui sont menées ailleurs
dans des pays voisins
mais aussi en Europe, etc.
Voilà.
Effectivement,
il faut aller voir un peu partout
parce qu'on a quand même appris
il y a quelques années que les nuages
passaient les frontières
et qu'à l'époque également
on peut retrouver aujourd'hui
dans des tourbières,
des vauges, des alpes,
de la forêt noire,
des signatures chimiques,
d'activités médiologiques
donc il faut arriver
à faire le distinguo comme ça
entre les différents impacts
qui viennent de près, qui viennent de loin
quel air géographique
a pu impacter
une activité minière par le passé
c'est des choses
qu'on ne maîtrise pas encore
très très bien.
La recherche, elle se fait beaucoup
en fonction des financements, on a eu l'occasion
de le dire au cours de cette émission.
Là, votre financement européen
parce que,
août 2019,
à Niche-Mains, c'était un contrat sur trois ans
qu'est-ce que ça veut dire ?
Est-ce que ça veut dire que quand l'Europe s'en va
on a tout, on ne cherche plus
ou est-ce qu'il faut trouver un mode projet ?
Après voilà, on est toujours à la recherche
maintenant c'est vrai qu'on en parle beaucoup
mais c'est très chronophage
dans nos métiers de la recherche de financement
ce qui n'existe peut-être pas avant
mais ça nous prend beaucoup de temps
d'écrire des projets
de penser des projets
et ensuite, souvent
d'être fusé parce que tous les projets
ne sont pas acceptés.
C'est opération séduction
pour prouver qu'on est les meilleurs.
Voilà, c'est ça.
Et en plus, il y a entre temps, il faut travailler
il faut obtenir des résultats pour pouvoir obtenir
aussi le projet d'après parce que si on n'obtient pas
de résultats, voilà, donc il faut essayer
de tout faire.
Un projet comme celui
qu'on a actuellement sur trois ans
donc 2016-2019
ça a été
plus d'un an de travail avant.
Un projet à essayer de travailler
en espérant que ça fonctionne.
Avec à l'issue
donc
une exposition qui devra retracer
les travaux d'interact qui doit se poursuivre
et donc pour être ouvert
d'ici l'été prochain.
Voilà, une exposition qu'aura lieu à l'été 2019
à la fois à Saint-Marie-au-Mine
dans les Vosges et à Valkyrche
Merci beaucoup
tous les deux d'être passés sur Radio Campus
nous présenter ce projet européen.
La nuit européenne des chercheurs, ça continue
jusqu'à 23 heures
à Besançon donc Place-Grand-Velle
mais sur Radio Campus
ça s'arrête ici.
Vous pourrez retrouver cette émission, la podcaste
sur notre site campusbesançon.fr
rapidement à découvrir aussi
une mini série de podcasts proposés
dans toutes les Radio Campus de France.
Ça s'appelle Avis de Recherche
par contre la recherche à échelle humaine
en faisant le portrait de scientifiques célèbres
qui ont marqué l'histoire en mêlant
documentaire fiction, démoignage
à retrouver donc sur le site
radiocampus.fr
Celle qui réalisait cette émission
ce soir s'est éclouée, je la remercie
tout de suite là incessamment
où vous pouvez vous retrouver le direct
depuis le Festival de musique Détonation
jusqu'à 21 heures on leur laisse
l'antenne, très belle soirée à tous
vive le 102.4 FM
Avec les nuits européennes des chercheurs
rencontre toi aussi des scientifiques
le 28 septembre.
Donne aussi ton avis sur l'Europe
avec les consultations citoyennes en ligne
et les forums organisés par les Radio Campus
dans 17 villes en France.
Plus d'informations sur quel est votre Europe.fr
et sur le site de Radio Campus France.