C'est quoi l'Europe ? Tu sais, toi ? La nuit européenne des chercheurs mille et une histoire sur le réseau des radio-campus. J'aimerais aborder avec vous un sujet qui nous passionne tous et toutes. Françaises français, l'Europe ! Le 28 septembre, c'est la nuit européenne des chercheurs. Ouais, parce que l'Union européenne ne déconne pas avec le coup du toit. Ça se passe dans toute l'Europe et dans 12 villes françaises en direct sur le réseau des radio-campus. Et surtout le réseau des radio-campus est donc à besançons sur le 102.4 FM pour une petite heure qu'on passe ce soir ensemble en direct de la nuit européenne des chercheurs 14ème édition de ce rendez-vous dans 200 villes à travers l'Europe et donc sur l'antenne des radio-campus. Une soirée consacrée à la science, c'est progrès les attentes que l'on a envers les innovations de demain. Au cours de cette émission, on parlera entre autres l'extraction de métaux dans le Rhin au XIIIe siècle. Et oui, on parlera agence spatiale européenne, on parlera de plein d'autres choses. La nuit européenne des chercheurs a besoin son rendez-vous au cours du Musée du temps, en place Grand Velle. C'est jusqu'à 23h et quant à nous, c'est la brasserie Grand Velle qui nous accueille qu'on remercie beaucoup de nous accueillir ce soir pour cette petite heure. Rencontrer et changer, débattre, découvrir le monde de la recherche de la coopération scientifique émission spéciale. C'est jusqu'à 20h avant de repartir vers le site de Détonation pour l'ouverture de la soirée du samedi de ce festival. Avec donc un thème cette année. Pour la nuit européenne des chercheurs, ce sont les mille et une histoires. Et une histoire donc pour commencer, ça s'est passé cet été. Je suis en déconfinement. 3, 2, 1. Il arrive dans la fête de Grand Velle. Il arrive dans la fête de Granvelle. On est en direct de la nuit européenne des chercheurs qui s'installent ce soir dans 200 villes à travers toute l'Europe pour parler de sciences de recherche. On parle de rencontres, de débats du monde de la recherche, de la science avec Coralie, qui est juste à côté de moi. Bonjour Coralie. Bonjour. Qui est doctorante, elle, en neurosciences. C'est ça. Et qui tient un stand avec tout le laboratoire de neurosciences de besançant, là, ce soir, parce qu'il y a différents stands qui sont ouverts au public. D'ailleurs, c'est gratuit entre les livres. Vous qui nous écoutez à la radio, vous avez jusqu'à 23 heures pour filer au Musée du Temps pour assister à plusieurs ateliers, rencontrer des chercheurs qui racontent des choses assez rigolotes. C'est ça. On peut, par exemple, écouter des histoires dans le noir, faire du speed-dating avec des chercheurs. Peut-être on avait vous rêvé, la nuit des chercheurs l'a fait. Remonter le temps de l'histoire vraie des fake news ou devenir soi-même un apprenti scientifique d'un soir, l'histoire dont vous êtes le héros. Au stand des neurosciences, c'est assez amusant. Il y avait une dame qui était installée, on lui avait mis des électrodes sur la tête et un écran qui nous disait en direct ce qui se passait. C'est un peu en gros ce sur quoi tu travailles. Elle a placé des électrodes. Effectivement, oui, mon travail consistant d'autres à placer des électrodes sur la tête des gens qui se passent dans leur cerveau. C'est ça, exactement. Plus en plus particulièrement, toi, tu t'intéresses à ce qu'on appelle le machine learning. Oui, qu'est-ce donc que c'est d'anglicisme ? Alors machine learning, on dit aussi en français apprentissage machine. Ça consiste tout simplement à faire en sorte que la machine apprenne des choses, un peu comme les humains. C'est-à-dire qu'on va lui donner plein d'exemples, comme, par exemple, pour un enfant, on dirait ça c'est un chien, ça c'est un chat. Et l'enfant ou la machine, en l'occurrence, apprend à reconnaître les chiens des chats. Et après, quand on lui montre un animal, il est capable de dire ce que c'est. Donc là, l'intérêt c'est de le faire non pas sur des animaux, mais bien donc sur l'activité cérébrale qu'on registre à l'aide des électrodes. Parce qu'il y a des choses qu'on arrive à dire. Aujourd'hui qu'on peut savoir, par exemple, un cerveau humain qui dort, ça ressemble à ça, on peut, par des électrodes, on arrive à repérer l'activité sommeil et veille. Ça c'est un truc qu'on sait déjà faire. Oui, c'est quelque chose qu'on sait faire depuis longtemps, c'est quelque chose qui est vraiment visible, même à l'œil nu sur les enregistrements. Et comment ça marche ? On voit, ben telle partie du cerveau est active, là il se passe rien et on arrive comme ça à savoir identifier ce qui se passe. Alors, pas tout à fait. Alors, dis-nous tout, explique-nous. Donc, nous c'est le G, donc avec les électrodes qu'on veut obtenir, c'est tout simplement au départ des graphiques. Donc, on va obtenir une ligne par électrodes qui va gigoter. Et puis, c'est des ondes, en fait, tout simplement des ondes cérébrales et un peu comme les ondes de radio, elles aussi, à plus ou moins grande amplitude et plus ou moins vite. Et ces signaux signifient quelque chose. Suivant sur quel électrodes placé sur le cerveau, on va regarder. Donc, par exemple, plus sur le lobe hospital à l'arrière du cerveau ou plus en frontal à l'avant. Et si les ondes sont plus ou moins rapides ou plus ou moins amples. On peut arriver à savoir, par exemple, si une personne est en train de réfléchir très fort, comme nous, en ce moment, quand on t'écoute, on réfléchit à fond pour bien comprendre tout ce que tu nous dis. On arrive à savoir ça, par exemple, ou quand une personne, je ne sais pas, écoute de la musique, du coup, elle se détend. Quand elle fait du yoga, on peut identifier le stress, la concentration, des choses comme ça ? Oui, on peut identifier le stress et la concentration dans le sens où, effectivement, quand on se détend, on va avoir des inactivités cérébrales qui ressemblera un petit peu à celle du sommeil, alors qu'à l'inverse, quand on est concentré. Comme dans une radio, par exemple. Par exemple, voilà. Là, par exemple, je stresse un peu. Donc, qu'est-ce qui ferait ton EG, ton électro ? Des ondes beta, clairement. D'accord. Ça a l'air grave, donc je ne sais pas. Une maladie incurable. Non, ce sont des petits ondes très rapides qui montrent qu'effectivement, je suis bien réveillée. À quoi ça sert tes recherches alors ? Comment ça marche ? C'est pour prouver quoi ? Alors, ça, c'est la question qui tue. Donc, nous, on ne cherche pas, spécialement, à prouver quelque chose. Nous, le but de mes recherches, je travaille avec le Centre d'investigation clinique. Le but, c'est, à terme, d'arriver à utiliser donc l'ordinateur et sa capacité d'apprentissage avec des algorithmes spéciaux. C'est une branche d'intelligence artificielle de lui donner les enregistrements et de faire en sorte qu'il puisse, après, développer un diagnostic, par exemple, sur des pathologies cérébrales ou psychiatriques. Donc ça, c'est encore dans quelques années qu'on pourra envisager ça. Mais pour le moment, l'idée, c'est de développer ça, de mettre ça en place et d'arriver à distinguer automatiquement via l'ordinateur les activités cérébrales en fonction de, effectivement, si on écoute de la musique, si on est triste, si on est dépressif, si peu importe. Quelle genre de pathologie, par exemple, donc tu parles de dépression, ça pourrait être typiquement le genre de pathologie qu'on pourrait repérer, qu'un ordinateur pourrait repérer. Alors, ce serait effectivement possible. On travaille, en tout cas, dans ce sens. L'idée, c'est effectivement un terme d'avoir un outil qui rejoindra la mallette des médecins et où il suffira de faire les enregistrements de l'activité cérébrale et l'ordinateur pourra donner un avis sur lequel le médecin pourra s'appuyer avec d'autres outils diagnostiques, évidemment, pour arriver à déterminer ce que vous avez. Donc demain, on ne va pas se faire diagnostiquer par des machines directement. On en est très très loin. Est-ce que c'est fiable, toi, qui travaille dessus tous les jours ? Est-ce que la machine, elle est 100% fiable, c'est sûr ? Alors, ça dépend pourquoi, effectivement, j'arrive à voir quelque chose de quasiment 100% fiable, à 99% pour différencier, par exemple, l'éveil et le sommeil. Par contre, pour arriver à différencier des paternes d'activité cérébrale plus subtiles, par exemple, si on vous fait écouter des mots d'un certain champ lexical et puis des mots qui n'ont rien à voir au milieu, par exemple, si je vous dis, je ne sais pas, croissant, peint et puis d'un seul coup, je vous mets une botte au milieu, votre cerveau va dire, oh, il n'a rien à faire là. Donc ça vous fait une petite réaction cérébrale. Et si je vous donne que des termes de boulangerie, vous en aurez une autre et la différence entre les deux, elle est beaucoup plus subtile, beaucoup plus difficile à faire, pour nous, comme pour l'ordinateur, que la différence entre je dors et je suis stressée. Qu'est-ce qui t'attire, toi, dans ce domaine-là, dans les neurosciences ? Alors, moi j'aime bien l'idée parce que, déjà, on fait plein d'expériences qui sont rigolotes, qui sont aussi assez visuelles. J'aime bien aussi l'idée de faire des recherches qui peuvent, après, avoir des applications médicales, autant que artistiques, comme par exemple celle qu'on présente ce soir. Et je trouve ça assez sympa de bosser sur un outil qui peut avoir des applications dans plusieurs domaines. Oui, parce que ce soir, ce qui est proposé aux gens, c'est donc de mettre un casque et sur l'écran, on visualise des petites boules qui se déplacent. C'est ça, en fait, on leur met le casque sur la tête et on leur demande de se mettre dans un état émotionnel particulier, donc triste ou joyeux ou en colère, par exemple. Et sur l'écran, on a un petit distributeur de billes au milieu et les billes vont dans un endroit ou un autre de l'écran en fonction de votre émotion. Donc vous pouvez visualiser directement votre émotion. C'est bien, on pourra plus en gueuler, mais t'es en colère, non, je ne suis pas en colère, c'est toi qui est en colère, le casque peut tout nous dire. C'est un petit peu ça. Cette nuit européenne des chercheurs, nous, notre émission, elle parle beaucoup d'Europe. Est-ce que toi dans tes recherches, tu vois un lien avec l'Europe est-ce que tu te sens une chercheuse européenne ? Alors plutôt, oui, parce que j'ai donc mon désencadrant pour ma thèse, évidemment. Donc j'ai un spécialiste G, Damien Gabriel, qui est là ce soir, qui travaille ici à Besançon. J'ai aussi un psychiatre pour toute la partie médicale, c'est Manuela Fun. Mais j'ai aussi deux personnes qui mettent sur toute la partie machine learning et programmation mathématique et ainsi de suite, parce qu'à la base je suis quand même biologiste, donc à la base tout ça, c'était un peu compliqué pour moi. Et donc j'ai Juan Pablo Ortega, qui est... Alors c'est drôle. C'est un espagnol qui a fait son doctorat aux États-Unis et qui travaille actuellement en Suisse. Normal. Voilà, normal. Et de l'autre côté, Lyudmila Grigoryeva, qui est ukrainienne et qui travaille en Allemagne, et avec qui je travaille aussi. Donc je fais des déplacements en Suisse et en Allemagne régulièrement pour aller les voir et qui m'aide. Parce que les neurosciences, c'est un domaine sur lequel on travaille dans toute l'Europe. Toi tu es amené peut-être à lire des publications de collègues à toi un peu partout. Dans l'Europe et même dans le monde d'une manière générale, je dirais qu'effectivement les... Puisqu'on travaille de toute façon en rapport avec des pathologies, je dirais que personne dans le monde n'est à l'abri. C'est vachement sinistre ce que je dis. On comprend. Effectivement, il y a pas mal de gens qui travaillent en neurosciences et notamment dans le médical en Europe. Il y a des équipes par exemple en Belgique qui sont spécialisées dans le coma et même en France aussi, il y en a un petit peu partout. Avec des spécialités, peut-être chacun a son pôle de spécialité. Effectivement, en fonction des équipes, on travaille plutôt sur un axe ou sur un autre parce que c'est très très vaste comme sujet. Effectivement, ce serait un peu bête de tous se mettre sur le même. Merci beaucoup Coralie d'être passée par le plateau de Radio-Campus. Merci de m'avoir recruté. Alors Coralie, je vous cas, je rappelle, tu es doctorante en neurosciences à l'université ici de Franche-Comté à Besançon. Et tu fais partie d'un des ateliers qui sont proposés ce soir à la nuit européenne des chercheurs.